This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  preserved  for  générations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 
to  make  the  world's  books  discoverable  online. 

It  bas  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 
to  copyright  or  whose  légal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 
are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that 's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  marginalia  présent  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book' s  long  journey  from  the 
publisher  to  a  library  and  finally  to  y  ou. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  hâve  taken  steps  to 
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automated  querying. 

We  also  ask  that  y  ou: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  thèse  files  for 
Personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  from  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  récognition  or  other  areas  where  access  to  a  large  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  thèse  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attribution  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  file  is  essential  for  informing  people  about  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  légal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  responsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  légal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can't  offer  guidance  on  whether  any  spécifie  use  of 
any  spécifie  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
any  where  in  the  world.  Copyright  infringement  liability  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  text  of  this  book  on  the  web 

at  http  :  //books  .  google  .  com/| 


Digitized  by 


Google 


oogle 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES 


DU  COMTE 


P.  L.  RŒDEREK 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


ŒUVRES 


DU  COMTE 

P;  L  ROEDERER, 

PAIR  DE  FRANCE,  MEMBRE  DE  L'INSTITUT, 

BTC.   BTC.   ETC., 

PUBLIÉES  PAR  SON  FILS 

LE    BARON 

A.  M.   RŒDERER, 

ANCIEN    PAIK    DE    FKANCE , 

TANT  SUR  LES  MANUSCRITS  INEDITS  DE  L'AUTEUR 
QUE  SUR  LES  EDITIONS  PARTIELIES  DE  CEUX  DE  SES  OUVRAGES  QUI  ONT  DEJA  ETE  PUBLIES 
AVEC  LES  CORRECTIONS  ET  LES  CHANGEMENTS  QU'IL  Y  A  FAITS  POSTERIEUREMENT. 


TOME  HUITIEME. 


PARIS, 
TYPOGRAPHIE  DE  FIRMIN  DIDOT  FRÈRES, 

IMPRIMEURS  DE  L'INSTITUT, 

RDK  JACOB,    66. 

M  DCCC  LIX. 


Digitized  by 


Google 


2)C 
S 


\J 


/ 


Digitized  by 


Google 


/} 


^^'^LÇ^9f^y^t>0-r'    d.    /3, 


éSii^fX^^ 


Vin. 


Digitized  by 


Google 


e^f^  tf-7  *^  V-Z-^^^y-?  1  .^^-t  / 


n      ^  n 


Digitized  by 


Google 


vil». 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


ù>S^  ■''•  >  - 


PÔST-SCRIPTUM-PRÉFACE. 


NOTE  DE  L'ÉDITEUR  SUR  UN  ARTICLE  Wi  JOURNAL  LE  MESSAGER  DE  PARIS  DU  19  NOVEMBRE  iSM. 


Vers  la  fin  de  novembre. 1859,  je  fus  informé  qu'un 
journal  dont  j'ignorais  l'existence,  le  Messager  de 
ParlSf  avait  inséré  dans  sa  feuille  du  19  du  même 
mois  un  article  dans  lequel  se  trouvaient  ces  mots  : 
«  M.  le  comte  de  Roederer,  fils  du  fameux  Rœderer 
«  de  la  Convention,  vient  de  célébrer  le  cinquantième 
«  anniversaire  de  son  mariage  à  sa  campagne,  près 
«  d'Évreux,  etc.,  etc.  « 

Mon  père  n'était  point  de  la  Convention,  et  l'asser- 
tion contraire  est  fausse.  —  De  plus,  Tépithète  de 
fameux  appliquée  à  son  nom,  étant  au  moins  équivo- 
que, me  parut  caractériser  une  intention  diffamatoire. 

En  conséquence,  j'écrivis,  le  7  décembre,  au  rédac- 
teur du  journal  la  lettre  suivante  : 

•  IMonsieur ,  votre  feuille  du  19  novembre  dernier, 

•  qui  ne  m'est  parvenue  que  tardivement,  renferme  un 

•  article  dans  lequel  mon  père  est  qualifié  de  fameux 
«  conventionnel.  —  Mon  père  n'a  point  fait  partie  de 

•  la  Convention.  Ce  fait  est  positif,  il  est  toujours 
«  facile  de  le  vérifier;  il  ne  peut  donc  être  l'objet 
.  d'une  discussion. 

«  Si  mon  père  eât  été  de  la  Convention,  il  est  facile  de 
«  se  convaincre  qu  en  effet  il  s'y  serait  rendu  fameux, 
«  et  que  c'eût  été  par  sa  courageuse  résistance  aux 

•  mesures  révolutionnaires  qui  signalèrent  celte  as- 
«  semblée.  Cette  conviction  résultera  nécessairement 
n  de  la  fermeté  avec  laquelle  il  s'y  opposa,  non  comme 
«  conventionnel,  puisqu'il  ne  Vêtait  pas,  mais  avec 
«  plus  de  danger  et  par  conséquent  avec  plus  de  cou- 
«  rage  encore,  dans  les  nombreux  articles  qu'il  écri- 
«  vit  et  signa  de  son  nom,  en  toutes  lettres,  dans  le 
••  Journal  de  Paris  y  à  cette  terrible  époque  où  les 
«  plus  fermes  courages  défaillaient.  Je  ne  citerai 
«  que  deux  de  ces  articles  :  le  premier,  inséré  dans  le 
n  Journal  de  Paris  du  (^janvier  1793,  dans  lequel  il 
«  prouvait  que  la  Convention  n'était  pas  compétente 
«  pour  juger  Louis  XVI;  —  le  second,  du  i2  janvier 
n  1793  (sept  jours  seulement  avant  celui  où  fut  pro- 
«  noncée  la  condamnation),  dans  lequel  il  prouvait 
«  que  la  Convention  ne  pouvait  tenir  compte  du  vote 
«  des  députés  en  mission.  —  Ci-joint  la  copie  de  ces 
•«  deux  articles  (l). 

«  J'ai  Thonneur,  etc.  » 

(1)  Ils  sont  placés  aux  pages  1  et  2  da  présent  Toluine. 


Le  rédacteur  du  Messager  de  Paris,  ayant  reconnu 
la  justice  de  ma  réclamation,  l'accueillit  avec  bien- 
veillance et  courtoisie,  et  inséra  dans  sa  feuille  du 
12  décembre  l'article  suivant  : 


«  Dans  le  numéro  du  19  novembre  dernier, 
t  notre  chroniqueur...  au  milieu  des  nouvelles  di- 
<  verses  qui  rentrent  dans  sa  spécialité,  insérait  les 
(  quelques  lignes  suivantes...  {Elles  sont  rapportées 
«  ci-dessus.) 

a  Ces  quelques  lignes...  contenaient  une  inexac- 
(  titude...  Cette  inexactitude  consiste  dans  la  qua- 
(  lilo  de  conventionnel  donnée  à  M.  Roederer  père , 
(  contre  laquelle  réclame  auprès  de  nous,  avec  raison, 
(  M.  le  baron  Ro^erer  fils. 

•(  Si  cet  homme  d'État  eût  fait  partie  de  la  Con- 
■  vention,  il  est  facile  de  se  convaincre  qu'en  effet  il 
I  s'y  serait  probablement  rendu  fameux,  non  par  sa 
(  coopération,  mais  par  sa  résistance  aux  mesures 
f  violentes  prises  par  l'assemblée.  Cette  conviction 
(  résulte  nécessairement  de  la  fermeté  avec  laquelle 
(  il  s'opposa  à  tous  les  excès,  dans  les  nombreux  ar- 
(  ticlès  qu'il  signait  de  son  nom,  en  toutes  lettres, 
i  ce  qui  n'était  pas  sans  danger  à  cette  époque.  On 
«  peut  lire  notamment,  pour  s'en  as^surer,  le  numéro 
(  du  6  janvier  1793  du  Journal  de  Paris,  où  M.  Rœ- 
(  derer  combat  en  faveur  de  rincompélence  de  la 
(  Convention  à  juger  Louis  XVI  ;  et  le  numéro  du  12 
t janvier  1793  du  même  journal,  qui  précéda  de 
I  sept  jours  seulement  la  condamnation  du  roi,  dans 
(  lequel  M.  Rcederer  soutient  que  la  Convention  no 
(  pouvait  tenir  compte  du  vote  des  députes  en  mis- 
(  sion. 

«  Ces  deux  articles,  que  nous  avons  sous  les  yeux, 
1  tranchent  complètement  la  question,  et  c'ost  dvcc 
i  empressement  que  nous  accueillons  la  réc'amaliou 
I  pieusement  filiale  de  M.  le  baron  Rœderer. 

«  Signé  Achille  Jcbinal.  • 


Au  château  de  Menilles,  le  20  décembre  1859. 
Le  baron  Rokdkbrii. 


vin. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


NOTE  DE  L'EDITEUR. 


(  néfutatUm  d'un  passage  des  Mémoires  posthumes  du  comte  MM  de  MéHto,) 


Les  Mémoires  récemment  publiés  du  comte 
Miot  de  Mélito  renferment^  au  tome  I"^  Tanec- 
dote  suivante,  placée  dans  le  récit  d'une  con- 
versation au'il  eut  avec  le  général  Bonaparte^ 
fi  Tarmée  d'Italie,  en  n97  : 

a ....  Nous  partîmes,  ditril,  de  Milan....  j'é- 
«  tais  dans  sa  voiture  avec  sa  femme  et  Ber- 
ce thier...  L*entretien  roula  sur  quelques  per- 
ce sonnaffes  qui  pouvaient  jouer  un  rôle  dans 
c<  les  affiaires  publiques  à  Paris,  et  au  nombre 
c(  de  ceux  qui  furent  passés  en  revue  je  lui 
<f  citai  Rœderer,  dont  je  fis  valoir  l'esprit  pé- 
c(  nétrant ,  les  talents  conmie  écrivain  et  les 
((  connaissances  étendues  ;  mais  il  me  montra 
ce  une  extrême  répugnance  pour  lui.  11  l'atta- 
c(  qna  vivement  sur  Ta  conduite  qu'il  avait  te- 
«  nue  au  iU  août  à  l'égard  de  Louis  XVI  et  de 
c(  sa  famille;  il  y  vit  de  la  duplicité  et  de  la 
c<  trahison ,  et  ajouta  qu'il  ne  pourrait  jamais 
c(  avoir  confiance  dans  un  homme  à  oui  il  avait 
ce  à  faire  un  tel  reproche.  Je  pris  sa  aéfense  de 
c(  mon  mieux  ;  mais  madame  Bonaparte  ne 
(S  m'appuya  pt^,  et  se  tut  comme  Berthier.  La 
c(  suite  a  fait  voir  que  Rœderer  a  su  vaincre 
a  cette  répugnance;  probablement  les  services 
«  qu'il  rendit  au  48  brumaire  ont  effacé  le  sou- 
<i  venir  du  iO  août.  0 

Je  ne  veux  pas  laisser  passer  sous  silence  la 
reproduction  posthume  de  cette  odieuse  ca- 
lomnie, à  laquelle  vient  s'ajouter  une  ignoble 
et  odieuse  réflexion  de  M.  Miot. 

Pour  faire  encore  une  fois  justice  de  la  ca- 
lomnie, il  me  suffira  de  reproduire  ici  quel- 
Îues  extraits  des  nombreux  et  efficaces  écrits 
e  mon  père,  déjà  insérés  dans  cette  collection, 
et  publies  par  lui ,  et  sous  sa  signature,  dans 
la  feuille  la  plus  lue  à  cette  horrible  époque. 

Quant  à  M.  Miot,  s'il  avait  eu  le  cœur  plus 
haut  placé,  il  n'aurait  jamais  osé  attribuer  le 
changement  survenu  dans  l'esprit  de  l'Empe- 
i*eur  à  des  motifs  d'un  ordre  aussi  vulgaire  que 
ceux  qu'il  lui  prête;  il  aurait  compris  que  le 
noble  cœur  de  Napoléon,  incapable  de  jamais 
transiger  avec  Thonneur,  n'avait  voué  à  mon 
père  une  confiance  si  entière,  signalée  par  tant 
de  témoignages,  qu'après  avoir  reconnu  qu'i7 
n^était  pas  l'homme  auquel  il  pût  avoir  à  Jaire 
un  tel  reproche. 

Extrait  du  Journal  de  Paris,  du  6  jaktier1793. 

c  Suivant  Topinion  de  Barrère,  Louis  doit 
c(  être  condanmé  sans  appel. 

a  Barrère  ne  voit  qu'un  motif  pour  l'appel  au 
«  peuple  :  ce  serait  de  s'assurer,  dit-il,  que  le 

VIII. 


a  décret  qui  décidera  du  sort  de  Louis  aura  l'as- 
a  sentiment  de  la  nation.  aMais^  dit  Barrère, 
a  la  Convention  n'a  qu'à  rendre  son  juftenient 
a  à  une  grande  majorité,  et  il  obtiendra  cet 
a  assentiment.  »  —  a  On  peut  répliquer  à  Bar- 
a  rère  que  la  difficulté  est  peut-être  de  former 
((  un  juigement  à  une  grtmde  majorité  ;  que 
et  l'utilité  d'une  grande  majorité  n'est  pas  une 
«  raison  de  l'espérer,  purce  que  chaque  Darti 
ce  se  prévaut  de  cette  utilité  pour  rester  ndèle 
((  à  son  opinion,  et  qu'au  fond  passer  de  l'o- 
a  pinion  qu'on  a  à  celle  qu*on  n  a  pas,  et  cela 
a  pour  donner  à  celle-ci  une  grande  majorité, 
ace  serait  évidemment  acheter  l'apparence 
a  d'un  décret  conforme  au  vœu  général  par 
«  le  consentement  d'en  faire  un  tout  con- 
«traire. 

cr  Barrère  pense  que  l'appel  au  peuple  bles- 
(X  serait  le  principe  de  la  République,  c'est-à- 
((  dire  la  représentation  nationale.  —  Mais  la 
a  Constitution  de  la  République  n'existe  point 
a  encore,  et  d'ailleurs  le  principe  de  la  repré- 
a  sentation  ne  conduit  pas  à  nommer  les  mê- 
cr  mes  représentants  pour  foire  les  lois  et  ren- 
ct  dre  la  justice. 

<f  Barrère  pense  que  l'wpel  au  peuple  dé- 
a  graderait  le  caractère  de  la  Convention,  qui 
«représente  la  souveraineté  dans  sa  plénir 
«  tude. — Mais  le  pouvoir  constituant  n'est,  au 
«contraire,  qu'un  pouvoir  conunis,  exercé 
«  par  des  représentants  sous  la  réserve  de  la 
«  sanction  publique,  en  <pioi  ce  pouvoir  dif- 
«  fère  du  pouvoir  législatif  constitué,  qui  est 
«  non-seulement  exercé  par  des  représentants, 
a  mais  encore  un  pouvoir  représentatif  et  non 
a  commis. 

«  Barrère  pense  que  la  question  de  l'invio- 
«  labilité  royale  ne  doit  pas  être  soumise  aux 
«  assemblées  primaires,  parce  qu'elle  n'a  pas 
«  été  votée  ni  acquiescée  par  elles.  —  D'abord 
«  ce  n'est  pas  cette  question  qu'il  s'apit  de 
«  déférer  aux  assemblées  primaires;  mais,  s'il 
«  s'en  agissait,  il  serait  très-raisonnaUe  de 
«soutenir,  contre  Barrère,  que,  le  premier 
«  corps  constituant  ayant  voté  l'inviolabilité 
«absolue,  et  le  second  la  croyant  contraire 
«  aux  droits  du  peuple,  c'est  au  peuple  à  pro- 
«  noncer  entre  les  oeux  corps  constituants. 

«  Barrère  avance,  au  surplus,  que  la  con- 
«  damnation  de  Louis  n'est  ni  un  iugement  ni 
a  une  loi,  mais  un  acte  de  révolution  et  de 
«  sûreté  générale.  —  Mais  il  n'y  a  de  sûreté 
«  générale  que  là  où  il  y  a  aussi  sûreté  parti-- 
«  culière  ;  il  n'y  a  sûreté  que  là  où  les  hommes 


Digitized  by 


Google 


NOTE  DE  LT.DIÏEUR. 


a  sont  jugés  et  non  proscrits.  Tout  ce  qui  s^est 
'  c(  fait  pendant  que  le  canon  tirait  aux  Tuile- 
a  ries^  le  40  août,  est  acte  de  révolution  ;  tout 
((  ce  qui  s'est  fait  après  est  criminel^  s'il  n'est 
((  légal. 

(c  Barrère  ajoute  que  l'exécution  du  roi  ne 
c(  serait  pas  un  acte  d'une  autre  nature  que  la 
«déportation  des  prêtres^  ordonnée  par  le 
«  Corps  législatif.  —  Mais  :  !•  la  déportation 
u  des  prêtres  n'était  pas  une  suite  de  la  revo- 
te lution  de  1789:  c'était  un  moyen  de  préve- 
«nir  une  contre-révolution,  manifestement 
«  préparée  pour  i792.  ^''De  la  déportation  on 
c(  ne  peut  pas  conclure  à  la  décapitation;  car 
«  on  conçoit  très-bien  une  déportation  passa- 
((gère,  mais  la  décapitation  est  définitive^  et 
((  sans  doute  on  ne  prétendra  pas  que  la  vie  ait 
<(  moius  de  prix  pour  un  roi  que  la  patrie  pour 
«un  prêtre (i)... 

a  Signé  Roedbbeb.» 

Extrait  du  Journal  de  Paris,  du  12  janvibr  1793. 

{V article  ci-dessus  est  du  6,  celui-^i  est  du  i2,  la 
condamnation  est  du  17.  Le  rapprochement  de  ces 
trois  dates  est,  certes,  asset  significatif!) 

«Merlin  de  Thionville,  l'un  des  commis- 
«  saires  envoyés  à  l'armée  de  Mayence,  adresse 
«  à  l'Assemblée  son  opinion  sur  Louis  Gapet  ; 
«  il  demande  à  être  inscrit  au  nombre  des 
tf  opinants  qui  voteront  pour  la  mort  sans  ap- 
«  pel.  On  peut  opiner,  et  non  pas  voter ^  avant 
«  que  l'acte  du  jugemeut  commence^  car  jus- 
«  qu'à  ce  moment  la  discussion,  les  discours 
«  prononcés  ou  imprimés  peuvent  faire  chan- 
«  ger  l'opinion.  Le  tribunal  ne  peut  donc  ad- 
'^  mettre  un  vœu  émis  avant  l'expiration  du 
«  délai  jugé  nécessaire  pour  la  maturité  du 
«  jugement.  On  ne  peut  pas  non  plus  opiner 
«  ni  voter  par  lettres  et  à  cent  cinquante  lieues 
«  du  tribunal;  car  le  tribunal  est  un  et  indivi- 
«  sible;  il  doit  répondre  de  la  liberté  physique 
«  et  morale  de  tous  ses  membres^  et  les  avoir 
«  sous  les  yeux.  Et  enfin  une  opinion  qui  ne 
«  saurait  être  admise  si  elle  absolvait  ne  peut 
a  jamais  obtenir  plus  de  faveur  quand  elle 
«  condamne  et  condamne  à  la  mort, 

a  Signé  Rcedebkr.  d 

La  lecture  de  ces  deux  articles  fera  sans 
doute  reconnaître  que  mon  père  était  en  droit 
de  dire,  dans  sa  lettre  au  ministre  de  la  police 
en  ièié  (2)  :  <f ...  Cè5  deux  articles  (3) me pla- 
«  cent,  je  crois ,  plus  près  des  défenseurs  de 

(1)  {NotedeVéditeur,)  klhwffi  247  du  t.  III  de  cette 
collectioD,  mon  père,  en  parlant  de  cet  article,  dit  : 
Tai  pris  sa  défense  (celle  du  roi)  contre  celui  de  ses 
juges  qui  a  le  plus  entraîné  de  suffrages  pour  la  peine 
capitale,  contre  Barrère. 

(2)  Voir  tome  YII  de  cette  collection,  page  289. 

(3)  Voir  ci-dessus  rarticle  du  A  janvier  1793,  et  Parti- 
cle  intitulé  :  »  des  Fêtes  à  Voccasion  des  supplices^  » 
imprimé  le  9  janvier  1797  dans  le  Journal  de  Paris, 
et  reproduit  dans  cette  collection,  à  la  page  255  du 
tome  lit. 


«  Louis  XVI que  de  ceux  qui  font  condamné;» 
—  et,  comme  il  l'a  fait  dans  fa  Chroniqtie  de 
cinquante  jours  (i)  ;  «  Cetécrit{^)  meplaceplus 
a  près  des  défenseurs  de  Louis  XVI  que  de  ceux 
«  qui  font  condamné,  et  si  je  Pavais  trahi,  je 
a  serais  à  ufie  distance  immense  au-dessous  de 
«  ceux-^.  » 

Il  est  évident  que  si,  au  10  août,  mon  père 
avait  eu  l'horrible  pensée  gue  lui  prête  une 
odieuse  calomnie,  ce  n'aurait  pu  être  que  dans 
une  intention  et  une  connivence  révolution- 
naires; mais  comment  concilier  cette  intention 
avec  les  deux  articles  qu'on  vient  de  lire?  et 
comment  supposer  une  connivence,  et  avec 
qui,  lorsqu'on  le  voit  ainsi  aux  prises  avec  les 
révolutionnaires,  et  s'altaquer  lui-même  avec 
courage  à  leurs  chefs  les  plus  redoutables? 
Tout  cela  est  aussi  absurde  qu'odieux. 

a  J'ai  conduit  Louis  XVI  à  l'Assemblée  na- 
«  tionale  le  10  août.  Ce  jour  même  ce  prince  a 
«  été  constitué  prisonnier,  et  il  n'est  sorti  de  sa 
«  prison  que  pour  aller  à  l  échafaud  :  voilà  des 
«  faits  malheureusement  trop  certains.  Leur 
«  enchaînement  a  facilité  à  la  malveillance  des 
«  ennemis  de  la  Révolution  l'infâme  conten- 
((  tement  d'asseoir  une  injustice  sur  un  faux 
«  raisonnement;  ils  ont  conclu  de  la  liaison  de 
«  ces  faits  que  j'avais  conduit  Louis  à  ses  en- 
ce  nemis,  et  que  mon  intention  avait  été  de  le 
a  livrer  à  leurs  coups. 

(f  Si  entre  les  amis  de  la  liberté  il  en  est  qui 
a  soient  dans  cette  erreur,'  leur  méprise  est  un 
a  tort,  car  elle  est  volontaii*e  :  c'est  leur  faute, 
(c  et  non  la  mienne.  Ils  lisent  de  mauvais  li- 
ce vres,  au  lieu  de  Ure  de  bons  écrits;  ils  se 
c(  plaisent  aux  ouvrages  de  partis,  non  aux 
a  écrits  raisonnables  et  impartiaux;  ils  ai- 
a  ment  les  pamphlets,  les  satires,  les  naenson- 
a  ges,  les  méchancetés  inventées  à  plaisir,  au 
a  lieu  de  porter  leur  attention  sur  les  actes,  sur 
<r  les  journaux,  sur  les  Mémoires  qui  font  auto- 
a  rite,  et  de  s'attacher  aux  histoires  écrites  en 
a  honneur  et  en  conscience  sur  ces  fidèles  mo- 
a  numents.  Je  le  repète,  leur  injustice  à  mon 
a  égard  est  leur  faute,  et  non  la  mienne.  Je'n'é- 
«  cris  point  ici  pour  ceux  qui  fuient  la  vérité, 
a  ni  pour  ceux  qui  la  voient  avec  indifférence; 
«  ce  que  je  vais  dire  ne  s'adresse  qu'aux  hom- 
«  mes  d^honneur,  dans  la  mémoire  de  qui  je 
«  désire  que  le  souvenir  de  mes  actes  publics 
«  ne  périsse  ni  ne  s'altère.  Ce  ne  sera,  au  reste, 
a  qu^  résumé  des  écrits  authentiques  qui  me 
a  concernent  dans  ceux  que  renferme  ma 
a  Chronique  de  cinquante  jours.  » 

Celte  dernière  citation  est  extraite  de  la  Chro- 
nique de  cinquante  jours;  elle  se  trouve  à  la 
page  231  du  tome  III  de  cette  collection. 

Qu'il  me  soit  permis  de  mentionner  ici  une 

(1)  Paçe  247  du  U  IH  de  cette  collection. 

(2)  Voir  ci-dessus  TarUcle  déjà  cité,  du  «  janvier 
1793. 


Digitized  by 


Google 


CONSEILS  D'UNE  MÈRE  A  SES  FILLES. 


circonstance  qui  m'est  ï)ersonneHe,  mais  qui 
me  parait  avoir  quelque  signification. 

Le  général.Berthier^  de  tout  temps  le  confi- 
dent le  plus  intime  et  (le  fait  est  notoire)  le 
plus  soigneusement  prudent  de  Napoléon, 
était,  selon  le  récit  de  M.  Miot,  dans  la  voiture 
de  Bonaparte  lorsque  ce  général  se  prononça 
si  vivement  sur  mon  père;  il  savait  aonc  par- 
faitement sa  pensée  dès  cette  époque.  —  De- 
venu prince  de  Neufchâtel,  aurait-il  jamais  osé, 
douze  ans  plus  tard,  demander  la  sanction 
impériale,  qui  lui  était  indispensable,  pour 
m'admettre  a  épouser  Talnée  de  ses  nièces, 
s'il  n'eût  acquis  dès  longtemps  la  parfaite  cer- 
titude de  la  rectification  complète  qui  s'était 
0|)éréedans  Tesprit  de  Napoléon  ?  Rectification 
bien  facile,  certes,  puisque  la  simple  lecture 
des  deux  articles  des  6  et  i2  janvier  i  793  y  suf- 
fisait à  elle  seule  ! 

Si  le  prince,  qui  assurément  avait  le  choix 
parmi  toute  la  jeunesse  de  Tempire,  eût  eu  la 
moindre  hésitation  sur  ce  point,  il  lui  eût  été 
facile  de  m'écarler  par  un  de  ces  nombreux 


motifs  toujours  à  la  disposition  des  chefs  de 
fomille>  et  dont  je  n'aurais  eu  aucune  raison  de 
me  plaindre.  11  m'a  agréé  et  fait  agréer  par 
l'Empereur. 

Voici,  en  effet,  la  lettre  par  laquelle  le  prince 
en  informa  mon  père  : 

•  ScbœDbrunn,  le  i7  octobre  itoe. 

n  L'Em(>ereur,  Monsieur  le  comte  Rœderer,  m'a 
n  paru  voir  avec  plaisir  Tunion  de  ma  nièce  avec 
«  M.  votre  Ûls.  Je  me  trouve  infiniment  flatté  de  cette 
«  alliance  par  Testime  et  rattachement  que  je  vous 
ce  porte  depuis  longtemps.  Une  lettre  que  j'ai  reçue 
«  de  mou  frère  me  rait  connaître  qu'on  désirerait  que 
<c  le  mariage  se  fit  au  passage  de  M.  votre  fils  à  Turin, 
n  Cela  me  parait  désirable  ;  alors  Tun  et  Tautre  se 
<c  rendraient  dans  le  département  du  Trasimène  (i  ). 
«  Agréez,  Monsieur  le  comte  Rœderer,  Tafisurance 
a  de  ma  plus  haute  considération. 

«  Le  prince  de  Neufchâtel, 
n  Alexandre.  ^ 
Au  château  de  Menilles,  le  4  août  ISSS. 
Le  baron  Roedbbeb. 

(I)  Je  venais  d'y  être  nommé  préfet. 


CONSEILS  D^UNE  MÈRE  A  SES  FILLES, 

PAR  W.  M.,  ÉPOUSE  DE  J.  R.  (1789). 


AVERTISSEMENT 
Rédigé  depuis  Vimpression  de  l'ouvrage. 

C'est  par  fiction  que  j'ai  mis  ce  petit  écrit , 
qui  est  entièrement  de  moi ,  sur  le  compte 
d'une  autre  personne.  Ayant  eu  le  dessein  de 
rédiger  quelques  avis  pour  des  jeunes  person- 
nes de  ma  famille  ou  de  mes  amis^  j'ai  cru  qu'il 
convenait  de  les  mettre  dans  la  bouche  d'une 
n^re  ;  j'ai  cru  aussi  qu'il  fallait  faire  de  cette 
inère  une  épouse  vertueuse,  pour  donner  à  ses 
avis  plus  de  poids  et  d'intérêt.  Dans  ce  dessein 
j'ai  affecté  des  détails  et  même  des  expresions 
que  j'avais  entendues  plusieurs  fois  dans  des 
conversations  familières  de  mères  de  famille^ 
soit  avec  leurs  amies^  soit  avec  leurs  enfants. 

Cependant^  la  crainte  bien  fondée  de  mal 
soutenir  le  ton  et  le  langage  d'une  femme  m'a 
fait  ajouter  une  autre  fiction  à  la  première. 
J'ai  supposé  que  j'avais  été  Téditeur  de  l'ou- 
vrage^ espérant  faire  passer  les  choses  qui^ 
dans  mon  style,  se  trouveraient^  comme  dit 
madame  de  Sévigné,  avoir  de  la  barbe.  De  là 
mon  épltre  dédicatoire  au  mari  supposé  de 
l'auteur  supposée^  etc. 


Aujourd'hui  je  déclare  la  vérité^  d'abord 
parce  que  tout  ce  qui  ressemble  à  une.super- 
chérie  me  déplaît^  et  en  second  lieu  parce  que 
les  lettres  initiales  des  noms  que  j'ai  supposés 
pourraient  faire  jeter  les  yeux  sur  des  person- 
nes avec  qui  j'aurais  été  ou  serais  en  société. 
La  vérité  est  qu'aucune  ne  peut  réclamer  une 
seule  ligne  de  cet  ouvrage,  et  que  je  n'en 
pourrais  rien  attribuer  à  aucune  d'elles  sans 
mériter  le  reproche  d'avoir  compromis  sa  ré- 
putation d^esprit  et  de  talent. 
Paris,  le  9  thermidor  an  rv. 

ROBOBRSA. 

ÉPITRE'DE  L'ÉDITEUR 
à  j.  1. 

Je  vous  offre  cet  écrit,  dont  votre  femme  est 
l'auteur,  et  dont  je  suis  un  peu  plus  que  le 
copiste  sans  être  beaucoup  davantage.  Le 
choix  des  matières  est  d'elle,  leur  distribution 
est  de  moi.  Les  préceptes,  les  idées  pratiques 
sont  le  produit  de  son  expérience^  de  ses  sen- 
timents; les  notions  analytiques  et  quelques 
formes  de  discours  sont  des  résultats  de  mes 
études. 


Digitized  by 


Google 


G0N8KILS  D'UNE  MÈRE  A  SES  FILLES. 


Dùifu  Ut  dumê  qui  wms  coneement,  celles 
qui  vous  définissent  $0$U  de  ma  plume  ;  celles 
qui  vous  dépeignent  somi  de  son  pinceau.  Nous 
pouvons  nous  disputer  la  plupart  des  expres- 
sions d'estime  et  d*qffection  :  elle  pourrait 
pfouver  que  je  n* ai  fait  que  les  transcrire  ;  je 
pourrais  soutenir  que  je  les  aurais  bien  trou- 
vées. 

Les  éloges  qui  la  eomement  sont  d'elles  ;  les 
critiques  sont  ie  moi. 

Sa  franchise^  en  se  huant ,  n'est  pas  celle  de 
la  vanité^  mais  celle  de  la  bonne  conscience; 
la  mienne,  en  la  critiquant,  n'est  pas  celle  de 
l'indifférence^  mais  celle  de  Pestime  et  de  l'a- 
mitié. J'applaudis  à  tous  les  éloges  qu'elle 
s'est  donnés,  f  ajoute  qu'elle  a  applaudi  à  tou- 
tes, les  critiques  que  je  me  suis  permises,  quelle 
les  a  même  provoquées;  et  ce  témoignage,  que 
je  lui  dois,  est  un  plus  bel  éloge  d'elle  que  tous 
ceux  qu'elle  s'est  donnés. 

Tose  penser  que  les  idées  de  votre  femme  ne 
seront  point  dépréciées  à  vos  yeux  pcm  leur 
association  à  celles  d'un  homme  de  bien^  pire 
de  famille  comme  vous,  et  qu'une  liaison  de 
quinze  années  a  mis,  ou  suppose,  en  commu- 
nauté de  principes  moraux  avec  elle  et  vous  ; 
d'un  homme  sur  qui  vous  avez  placé  l'un  et 
f  autre  un  fonds  de  bonnes  actions  assez  grand 
pour  que  son  affection  ait  du  prix  à  vus  yeux, 
qui  vous  doit  assez  de  son  existence  pour  vous 
appartenir  plus  étroitement  qt^un  parent,  qui 
vous  a  aimés  tous  deux  avant  éC avoir  besoin 
de  vous,  et  qui  n^aurait  pu  Rattacher  davan- 
tage à  vous  qu'autant  que  vous  auriez  eu  be- 
soin de  lui. 

Au  PecqsousSaint-tieraiaio  (1),  le  10  thermidor  l'an  ii 
(28  juillet  1795). 

C0RSB1L8  A  MBS  ENFANT5. 

Chapitei  pbbmibb^  servant  ff  introduction. 

Je  vais^  mes  enfants^  vous  tracer  une  faible 
esquisse  des  choses  que  je  me  suis  promis  de 
vous  dire  si  j^ai  le  bonheur  de  finir  votre  édu- 
cation; le  dépérissement  de  ma  santé  me  fait 
un  devoir  de  les  rassembler  et  de  les  fixer 
maintenant  sur  le  papier.  Bientôt  peut-être  il 

(1)  {Note  de  VédHewr.)  C'est  le  lieu  où  mon  père 
a  été  caché  pendant  la  Terreur. 


ne  serait  plus  temps.  Il  n'y  a  pas  de  remède 
aux  tourments  qui  m'épuisent^  pas  même  dans 
l'attachement  que  j'ai  pour  vous  et  pour  votre 
père.  La  même  source  qui  entretient  ce  senti- 
ment entretient  aussi  mes  regrets  pour  l'objet 
que  j'ai  perdu.  Plus  je  sens  le  bonheur  de  vous 
posséder^  plus  je  souffre  de  la  perte  que  j'ai 
faite;  plus  vous  m'attachez  à  la  vie^  et  plus  elle 
m'en  éloigne.  Mon  état  est  une  convulsion  per- 
pétuelle^ un  vrai  supplice.  Puissé-je  ne  pas  y 
succomber^  mes  chers  enfants^  et  vivre  pour 
travailler  encore  à  votre  bonheur  et  à  celui  de 
votre  père. 

Si  je  suis  destinée  à  finir  voire  éducation , 
je  ne  vous  donnerai  ces  conseils  qu'à  mesure 
qu'ils  seront  amenés  par  les  circonstances; 
o^tte  marche  me  parait  la  meilleure^  parce 
que  l'expérience  vous  fera  aussitôt  sentir  leur 
justesse  et  leur  utilité.  L'ordre  dans  lequel  je 
vais  les  écrire  sera  celui  dans  lequel  ils  se  pré- 
senteront à  mon  esprit.  Les  arrangements  mé- 
thodiques peuvent  être  nécessaires  pour  l'en- 
seignement des  sciences,  ils  ne  le  sont  pas 
pour  imprimer  de  bons  sentiments. 

Je  ne  chercherai  pas  à  vous  parler  avec  élo- 
quence :  l'éloquence  séduit  et  entraîne,  mais 
elle  ne  persuade  et  ne  convainc  pas  toujours.  Je 
désire  d'être  persuasive  et  convaincante  dans 
ce  que  je  vais  vous  dire^  parce  que  l'utilité  de 
mes  conseils  en  sera  plus  assurée,  parce  que  la 
confiance  qu'ils  vous  inspireront  vous  disposera 
davantage  à  en  profiter,  et  que  leur  pratique, 
en  faisant  votre  bonheur,  augmentera  votre  ten- 
dresse pour  moi  et  me  garantira  votre  recon- 
naissance. J'ai  deux  titres  pour  espérer  devons 
convaincre,  mes  chers  enfants,  et  ils  sont  aussi 
puissants  sans  doute  que  Part  de  parler  \>u 
d'écrire  ;  ces  titres  sont  mon  amour  pour  vous 
et  mon  expérience  :  mon  amour  pour  vous,  qui 
ne  s'est  jamais  ralenti,  et  dont  j'ai  fait  toute 
mon  existence  depuis  nombre  d'années  ;  et 
mon  expérience,  qui  n'est  point  équivoque , 
parce  que  ma  conduite  a  toujours  été,  non- 
seulement  irréprochable,  mais  encore  franche, 
ouverte  et  prononcée.  Vous  croirez  sans  peine, 
mes  enfanis,  que  je  n'ai  guère  pu  me  tromper 
dans  les  obervations  que  j'ai  faites ,  et  plus 
aisément  encore  que  je  ne  veux  pas  vous  trom- 
per. 

Regardez  cet  écrit,  mes  chères  filles,  comme 
un  testament  où  je  dispose  de  mes  plus  pré- 


Digitized  by 


Google 


CONSEILS  D  UNE  MÈRE  A  SES  FILLES. 


5 


cieuses  propriétés^  de  mes  principes  et,  j^ose 
le  dire,  de  mes  vertus;  je   vous  les  lègue 
comme  un  bien  dont  vous  devez  profiter  et 
œmme  un  dépôt  que  vous  devez  à  votre  tour 
transmettre  à  vos  enfants.  Ce  testament,  nulle 
puissance  humaine  ne  peut  le  casser  ;  il  est  au- 
dessus  de  loules  les  formes,  de  toutes  les  chi- 
canes et  de  tous  les  tribunaux*  11  est  inatta- 
quable pour  vous-mêmes  ;  cnv  quand  vous  au- 
riez le  malheur  de  regarder  ses  dispositions 
comme  onrreuscs,  il  n'en  serait  pas  moins  en 
sûreté  sous  la  sauvegarde  de  voire  conscience, 
de  votre  cœur,  de  votre  esprit,  qui  toujours 
les  défendraient  contre  vos  passions  ou  les  éga- 
rements de  votre  imagination  ;  et  quand  en- 
core il  devrait  vous  devenir  étranger,  ses  prin- 
cipes seraient  reproduits  à  votre  raison  avec 
tout  l'ascendant  qui  appartient  aux  conseils 
vertueux,  par  les  discours,  par  les  regards,  par 
la  seule  présence  du  plus  intime  confident  de 
ma  tendresse  pour  vous,  du  plus  respectable 
dépositaire  de  mes  vues  pour  votre  bonheur, 
du  plus  digne  témoin,  du  plus  sûr  garant  de  la 
pureté  de  mes  principes,  en  un  mot,  de  votre 
vertueux  père,  de  qui  je  tiens  le  droit  d'être 
votre  guide,  parce  que  toute  ma  vie  je  l'ai  pris 
pour  le  mien.  Son  estime  et  sa  confiance^  qui 
ont  été  le  prix  le  plus  doux  de  ma  conduite, 
resteront  éternellement  attachées   aux  prin- 
cipes que  je  vais  vous  transmettre,  et  vous  y 
rappelleront  si  vous  les  oubliez.  Mais  je  me 
trompe  !  ah  !  si  vous  me  perdez,  mes  chères 
enfants,  c'est  moins  dans  cet  écrit  que  dans 
votre  père  qu'il  faudra  me  retrouver.  Entrete- 
nez-vous souvent  avec  lui,  vous  en  deviendrez 
meilleures.  Il  vous  donnera  peu  de  préceptes, 
mais  il  fera  pénétrer  en  vous  la  vertu  sans  que 
vous  vous  en  aperceviez.  Son  langage  ne  frap- 
pera ni  n'étonnera  votre  imagination  ;  mais  il 
sera  si  bien  d'accord  avec  votre  conscience, 
qu'il  vous  semblera  n'avoir  entendu  qu'elle, 
et  que  longtemps  après  qu'il  aui*a  cessé  de 
vous  parler  vous  croirez  encore  l'entendre. 

Chapitbe  II.'—  Des  fnusxex  idées  de  liberté 
et  de  bonhevr. 

J'entends  dire  toute  la  journée  qu'on  est 
parfaitement  heureux  quand  on  est  libre;  et 
cm  appelle  être  libre  pouvoir  faire  à  toute 
heure  tout  ce  qui  jm^se  par  la  tête. 


C'est  comnie  si  Ton  disait  qu'il  est  heureux 
de  dépendre  de  mille  fantaisies,  au  lieu  de  se 
livrer  à  une  affection  douce  et  intime  ;  de  s'a- 
bandonner à  toutes  sortes  de  caprices,  au  lieu 
de  tenir  à  un  intérêt  raisonnable  et  précieux  ; 
et  de  flotter  enfin  dans  le  vide  au  gré  de  tous 
les  vents,  au  lieu  de  s'attacher  par  des  liens 
durables  à  une  existence  solide  et  animée. 

J'ai  vu  beaucoup  de  ces  gens  prétendus 
libres  et  lieurevx.  Leur  liberté  m'a  indignée  ; 
leur  bonheur  m'a  fait  pitié. 

Quelle  félicité  que  celle  de  gens  qui,  voués 
d'abord  à  la  pénible  étude  de  varier  sans  cesse 
leurs  volontés,  pour  mieux  constater  leur  li- 
berté, finissent  bientôt  par  perdre  jusqu'à  la 
faculté  de  wuloir!  Leurs  volontés  embrassent 
d'abord  quelques  jours,  ensuite  elles  se  bor- 
nent à  quelques  liieures,  ensuite  à  quelques  mi- 
nutes; ensuite  il  ne  s'en  forme  plus  du  tout.  A 
force  de  ménager  leur  liberté,  ils  s'habituent  à 
n'en  plus  faire  usage;  ou  plutôt,  à  force  de  l'é- 
garer, de  la  fatiguer  par  l'usage  absurde  qu'ils 
en  font,  de  la  tourmenter  par  un  exercice  sans 
but  et  sans  objet,  ils  la  paralysent.  Us  conser- 
vent sans  doute  Vindépendance;  mais  cette  in- 
dépendance est  celle  des  morts,  qui  ont  tout 
quitté  et  que  tout  abandonne. 

Jugez,  mes  enfants,  de  l'ennui  qu'ils  éprou- 
vent par  celuf  qu'ils  inspirent.  S'ils  vous  as- 
sonnnent  par  leur  seule  présence  pendant 
quelques  instants,  jugez  à  (|uel  point  chacun 
d'eux  est  assommant  pour  lui-même,  puis- 
qu'il ne  se  quitte  jamais,  Le  jour  qui  s'écoule 
ou  qui  s'approche  a  pour  eux  la  longueur 
d'une  année  ;  l'année  écoulée  n'est  pour  leur 
mémoire  q«'un  moment  dont  il  ne  reste  rien. 
L'avenir  ne  leur  offre  pas  une  espérance,  le 
passé  pas  ua  souvenir,  le  présent  pas  une 
jouissance.  Tout  est  vide  autour  d'eux,  et  ils 
ne  conçoivent  pas  eux-mêmes  ce  qui  soutient 
leur  existence  accablante  sur  les  abîmes  du 
néant. 

Les  idées  qu'ils  se  font  de  la  liberté  ne  sont 
pas  moins  odieuses  qu'absurdes.  Les  moyens 
qu'ils  regardent  comme  propres  à  la  procurer 
ne  se  réduisent  pas  à  se  préserver  de  tout  at- 
tachement, ils  veulent  encore  qu'on  soit  ton- 
jours  prêt  à  perdre  sans  regret,  que  dis  je? 
qu'on  désire  de  i)erdrc  ce  qu'on  aime. 

Je  me  révolte  toujours  quand  j'entends  van- 
ter le  bonheur  d'une  veuve^  qui  n'a  plus  d'cn- 


Digitized  by 


Google 


« 


CONSEILS  D'UNE  MÈRE  A  SES  FILLES. 


fants.  Elle  e»t,  dit-on^  sa  mailresse;  elle  est 
heureuse  comme  vn  garçon.  Ainsi,  pour  être 
heureuse,  il  faut  cesser  d'être  épouse  et  mère; 
il  faut  avoir  perdu  son  mari^  ses  enfants  !  Il  faut, 
pour  être  heureuse  comme  un  garçon,  oublier, 
dès  qu'on  les  perd ,  les  biens  qu'un  garçon  n'a 
pas  connus  ;  mépriser  ce  qu'il  n'a  fait  qu'igno- 
rer ;  et  comme  un  oubli  si  subit^  un  mépris  si 
prompt  ont  besoin  d'être  préparés  par  Tindiffé- 
rence^  il  faut^  au  milieu  de  ses  devoirs^  n'aspirer 
qu'à  s'en  délivrer,  ne  trouver  dans  l'union  con- 
jugale et  dans  les  étreintes  de  la  maternité  que 
des  jouissances  chimériques  et  frivoles,  qu'il 
serait  heureux  de  remplacer  bientôt  par  de 
plus  réelles  !...  J'éloigne  ces  affreuses  consé- 
quences d'un  principe  qui  place  le  bonheur  à 
la  source  de  tous  les  désordres  domestiques. 

Mes  enfants,  on  est  libre  quand  on  ne  porte 
que  des  liens  raisonnables  qu'on  s'est  volontai- 
rement donnés;  et  Ton  ne  Test  pas  sans  des 
liens  de  cette  nature ,  puisque,  nous  l'avons 
vu,  celui  qui  ne  veut  porter  aucun  lien  finit 
par  être  incapable  de  porter  son  existence. 

Si  quelquefois  les  chaînes  qu'on  a  prises  vo- 
lontairement  paraissent  lourdes,  c'est  qu'on 
Içs  a  prises  sans  s'y  préparer,  sans  les  con- 
naître, sans  les  aimer;  c'est  qu'on  a  cru  qu'il 
sufilrait  de  les  traîner,  sans  avoir  besoin  de  les 
porter  ;  c'est  qu'au  lieu  de  les  répartir  sur 
toutes  ses  facultés,  on  a  cru  qu'il  suffirait  de 
leur  réserver  les  efforts  momentanés  de  quel- 
ques-unes ;  c'est,  enfin,  qu'on  n'a  entendu  que 
se  prêter  en  partie,  quand  il  fallait  se  donner 
tout  entière. 

Mes  chères  filles,  si  après  vous  être  mariées 
selon  votre  inclination  et  selon  la  raison,  si 
après  vous  être  consacrées  avec  sincérité  et 
réflexion  à  l'état  de  mère,  quelquefois  vos  de- 
voirs venaient  à  vous  donner  un  mouvement 
de  frayeur,  brusquez  ce  mouvement  dangereux, 
élancez-vous  dans  les  voies  où  vos  engage- 
ments vous  auront  appelées.  La  moitié  des 
clioses  qui  vues  de  loin  paraissent  des  mons- 
tres ne  sont  rien  quand  on  en  approche. 
Avancez  donc.  La  satisfaction  d'avoir  bien  fait 
et  d'avoir  vaincu  une  difficulté  vous  attend 
au  but.  Avancez.  Si  vous  reculez,  l'inquiétude, 
le  regret,  le  remords  sont  sur  vos  pas.  Le  re- 
mords,  mes  enfants,  c'est  là  le  monstre  qu'il 
faut  redouter;  et  il  se  trouve  sur  les  routes 
opposées  à  la  vertu.  Une  appréhension,  une 


répugnance  passagère  pour  un  devoir  coûtent 
moins  à  combattre  et  à  vaincre  que  le  remords 
de  l'avoir  négligé. 

Chapitbb  III.  —  Des  moyens  de  perfectionner 
sa  raison  et  sa  sensibilité. 

Celui  que  l'opinion  générale  indique  le  pre- 
mier, c'est  la  lecture.  Les  livres  passent  pour 
le  magasin  universel  de  la  sagesse.  Pour  moi, 
je  n'y  ai  rien  puisé.  J'avoue  que  je  n'ai  jamais 
lu;  mes  essais  de  lecture  m'ont  toujours  fati- 
guée et  ne  m'ont  rien  appris.  Est-ce  moi  qui 
ai  tort?  sont-ce  les  livres?  est-ce  le  hasard 
qui  m'en  a  fait  faire  un  mauvais  choix?  Je  n'en 
sais  rien.  Cependant,  je  suis  fort  portée  à  ac- 
cuser tout  à  la  fois  les  livres  et  moi  :  les  livres, 
parce  que  pour  être  profitables,  ne  donner  que 
des  idées  saines,  et  être  applicables  aux  situa- 
tions où  Ton  se  trouve,  ils  ont  besoin,  tout  le 
monde  en  convient,  d'être,  pour  ainsi  dire, 
refaits  par  l'esprit  qui  les  étudie;  moi,  parce 
qu'élevée  dans  la  dissipation,  n'ayant  jamais 
été  fixée  par  aucune  habitude,  ni  attachée  à 
aucune  occupation  suivie,  mon  esprit  est  peut- 
être  devenu  incapable  de  cette  contention 
artificielle  et  forcée  qui  est  nécessaire  pour 
s'imprimer  tout  un  livre  dans  la  tête,  et  ensuite 
l'y  décomposer  et  Ty  recomposer  d'après  son 
propre  jugement. 

Cependant,  j'ai  éprouvé  que  je  n'étais  pas 
tout  à  fait  incapable  de  discussions  abstraites, 
même  subtiles  ;  mais  mon  esprit  a  toujours  eu 
besoin,  pour  s'y  appliquer,  d'y  trouver  un  in- 
térêt actuel  et  sensible,  de  rencontrer  des  gens 
qui  parlassent  bien  de  l'objet  en  question,  et 
de  donner  aussi  du  son  et  des  fonnes  à  mes 
idées  par  le  bruit  de  mes  propres  paroles  et 
l'activité  de  mes  mouvements.  Avec  ces  condi- 
tions, j'ai  raisonné ,  discuté,  disserté  même 
sur  des  matières  épineuses  et  délicates,  avec 
un  succès  que  j'ose  dire  assez  rare  pour  une 
femme.  On  m'a  quelquefois  dit  que  je  parlais 
comme  un  livre ^  tout  incapable  que  j'étais  d'en 
faire  et  même  d'en  lire;  et  j^'imagine  que 
comme  il  y  a  des  gens  qui  pour  bien  réflé- 
chir et  bien  raisonner  ont  besoin  de  fixer 
leurs  yeux  sur  des  paroles  écrites  par  d'autres 
ou  par  eux-mêmes,  moi,  j'ai  besoin  pour  cela 
d'avoir  les  oreilles  frappées  de  paroles  parlées 
par  autrui  ou  par  moi-même,  et  les  yeux  at 


Digitized  by 


Google 


CONSEILS  D'UNE  MÈRE  A  SES  FILLES. 


tachés  par  le  geste.qui  accompagae  la  pronon- 
ciation de  ces  paroles. 

Je  conclus  de  là^  mes  chères  filles,  que  les 
livres  ne  sont  pas  nécessaires  pour  former 
la  raison  ;  mais  je  me  garde  bien  de  pronon- 
cer qu'ils  y  soient  inutiles.  Je  pense  que  le 
concours  de  la  lecture  et  de  la  conversation 
est  le  comble  des  avantages  qu'il  est  possible 
de  procurer  à  Tesprit  pour  aider  à  réfléchir. 
L'histoire  surtout  me  parait  être  une  grande 
source  de  réflexions.  On  y  voit,  au  moins  dans 
les  temps  anciens,  les  hommes  peints  au  na- 
turel et  sans  flatterie.  On  y  voit  le  vice  dans 
toute  sa  difformité,  le  crime  dans  toute  son 
énormité.  On  voit  aussi  l'utile  spectacle  des 
vicissitudes  humaines.  Mais,  après  tout,  l'his- 
toire, les  livres,  la  conversation  ne  donnent 
pas  par  eux-mêmes  une  instruction  profitable; 
il  faut  que  Tesprit  s'approprie  la  substance  que 
tout  cela  fournit,  ou  bien  il  n'en  reste  que  des 


mots.  Ce  ne  sont  que  des  véhicules  qui  exci-  ;  m'inspirèrent  de  reconnaissance  et  de  respect! 


teut  l'esprit  à  observer ,  à  recueillir  et  mettre 
en  ordre  ce  qu'il  a  observé,  et  à  tirer  des  con- 
séquences pratiques.  Observer,  réfléchir,  voilà 
donc  Tobjet  de  la  raison.  Le  reste  n'est  que  fa- 
cilités. Deux  leviers  valent  mieux  qu'un,  un 
vaut  mieux  que  n'en  point  avoir;  mais  si  vous 
en  manquez,  il  ne  vous  reste  pas  moins  vos 
yeux  et  votre  raison  pour  observer  et  réfléchir, 
et  vous  pouvez  toujours  en  faire  usage.  Les 
enfants  n'ont  pas  besoin  de  lecture  ou  de  con- 
versation pour  apprendre  à  connaître  leur 
nourrice,  à  la  distinguer  entre  vingt  autres,  à 
lui  tendre  les  bras  et  à  sucer  son  lait.  Eh  bien, 
si  les  livres  et  la  conversation  vous  manquent, 
faitescomme  l'enfant  qui  a  étudié  sa  nourrice  : 
étudiez  le  monde,  étudiez  vos  besoins,  vos  in- 
térêts, vos  moyens  ;  apprenez^  à  distingue»  les 
choses  honnêtes  de  celles  qui  ne  le  sont  pas, 
la  raison  de  la  folie.  La  raison,  voilà  la  nour- 
rice à  laquelle  il  faut  tendre  les  bras;  les  con- 
seils de  la  raison,  voilà  le  lait  dont  il  faut  vous 
nourrir  ;  l'observation  ,  rectifiée  par  Texpé- 
rience,  vous  les  fera  bientôt  reconnaître. 

Que  si  la  folie  prend  quelques  fois  les  formes 
de  la  raison,  que  si  celle-ci  s'absente  ou  se 
mêle  dans  la  cohue,  que  si  d'autves  fois  ses 
conseils  vous  paraissent  aigi*es  ou  amers,  et 
que,  plus  embarrassées  que  l'enfant  qui  cherche 
des  yeux  sa  nourrice,  vous  ne  sachiez  où  re- 
trouver la  raison  que  vo4is  croirez  avoir  per- 


due, ni  vous  garantir  d'une  méprise,  votre  fes- 
source  est  de  chercher  et  de  suivre  attentive- 
ment les  gens  estimables  et  réputés  tels,  dont 
l'expérience  et  le  disceniement  sont  plus  for- 
més que  les  vôtres.  Dans  quel  groupe  sont-ils? 
Qui  écoutent- ils?  A  qui  parlent-ils  avec  défé- 
rence? Regardez  bien;  votre  nourrice,  la  rai- 
son est  là. 

Que  j'ai  à  me  féliciter  de  mon  entrée  dans 
le  monde  l  Quel  guide,  quel  ami  j'ai  trouvé 
dans  votre  père  ! 

Je  n'oublierai  jamais  les  piemières  circons- 
tances de  notre  union.  «  .le  vous  demande 
a  votre  fille,  dit-il  à  mon  père,  si  toutefois  elle 
a  consent  librement  à  m'épouser.  Vous  régle- 
«  rez  la  dot  comme  il  vous  plaira.  Si  vous  la 
«  donnez  considérable,  votre  fille  en  aura  plus 
«  de  jouissances  ;  mais,  quant  à  moi,  l'argent 
unejaitrienà  l'ai f aire,  n  Combien  de  vertu 
suppose  ce  peu  de   paroles!  Conibien  elles 


Voilà,  me  dis-je  dès  lors,  un  homme  qui  ne 
mardiande  point  sa  femme  et  qui  ne  fie- 
mande  que  sa  tendresse.  C'est  donc  qu'il  veut 
trouver  en  elle  une  compagne,  une  amie,  une 
mère  de  famille  :  cette  attente  si  honorable  et 
si  douce  pour  moi,  je  dois  et  je  veux  la  rem- 
plir. 

A  peine  étions-nous  unis  (je  n'avais  pas  en- 
corequatorzoans),  que  mon  mari  confirma  ce 
qu'avait  annoncé  sa  première  démarche.  Une 
affaire  importante  lui  en  fournit  l'occasion.  Il 
me  l'exitosa  en  détail,  et  finit  par  me  deman- 
der mon  conseil.  Celte  consultation  me  parut 
moins  être  la  marque  d'une  confiance  établie 
qu'une  promesse  de  confiance  pour  l'avenir, 
qu'un  avertissement  de  me  mettre  en  état  d'y 
répondre,  et  surtout  une  invitation  à  lui  don- 
ner la  mienne  et  à  le  consultera  mon  tour.  Je 
reçus  avec  reconnaissance  ce  nouveau  gage  de 
ses  dispositions  à  un  commerce  d'estime  et 
de  confiance  mutuelles. 

J'aime  à  le  répéter  et  à  vous  l'écrii'c,  mes 
chères  filles  ;  c'est  à  mon  attachement  pour 
votre  père,  à  ma  confiance  en  lui,  à  sa  raison, 
toujours  franche,  pure,  mesurée  surtout,  et 
convaincante,  que  je  dois  le  peu  que  je  vaux. 
Je  l'ai  toujours  regardé  comme  un  guide  sftr; 
et  la  raison  et  la  vertu  sont  toujours  si  confor- 
mes à  elles-mêmes,  qu'après  avoir  consulté 
votre  père  pendant  quelque  temps,  je  n'ai  plus 


Digitized  by 


Google 


CONSEILS  DTNE  MÈRE  A  SES  FILLES. 


eu  besoin  pour  savoir  ce  qu'il  pensait  et  ce 
<|ue  j'avais  à  faire,  qu'à  me  le  demander  à  moi- 
même.  Sa  raison  a  passé  en  moi,  et  j'ai  pu 
ainsi,  pendant  une  grande  partie  de  ma  vie,  le 
faire  jouir  de  son  propre  bien.  Son  secours, 
vous  le  voyez,  a  été  pour  moi  une  ressource 
aussi  sùre^  plus  commode  et  plus  douce  qu'une 
bibliothèque.  Que  ne  puis-je  espérer  pour  cha- 
cune de  vous  un  époux  formé  sur  ce  modèle  ! 
Je  donnerais  ma  vie  pour  cela.  Je  vous  avoue 
que  j'ai  toujours  été  dans  la  crainte  qu'à  cet 
égard  mes  filles  ne  fussent  pas  aussi  heureuses 
que  moi.  Mais  enfin,  mes  enfants,  cet  être  res- 
pectable ne  vous  est  pas  étranger,  puisqu'il  est 
votre  père,  votre  ami,  votre  exemple.  Ne  per- 
dez pas  une  occasion  de  communiquer  avec 
lui  et  de  le  consulter;  bientôt  son  image  s'im- 
primera au  dedans  de  vous-mêmes  comme 
celle  d*un  juge  et  d'un  ami  qui  assisterait  à 
toutes  vos  actions  et  à  toutes  vos  pensées.  Ne 
faites  alors  aucun  projet  sans  interroger  ce 
juge,  et  sans  recueillir  attentivement  sa  ré* 
ponse;  ne  laissez  même  aucune  des  actions  que 
la  délibération  n'aura  pu  précéder  sans  vous 
les  rappeler  et  les  lui  soumettre.  L'habitude  de 
revenir  sur  ce  qu'on  a  fait  n*est  pas  moins  utile 
que  celle  de  penser  à  ce  que  Ton  fera.  Ce  n'est 
toujoursqu'écouter  ou  interroger  saconscience. 
Votre  père,  mes  enfants,  et  votre  conscience, 
je  vous  Tai  déjà  dit,  c'est  la  même  voix  et  le 
même  langage. 

Je  reviens  à  la  lecture.  Je  ne  vous  ai  parlé 
que  des  livres  qui  instruisent  ou  sont  destinés 
à  instruire  ;  mais  il  en  est  d'autres  qui  émeu- 
vent et  attendrissent  et  semblent  destinés  à 
exercer  la  sensibilité,  comme  les  premiers  à 
former  la  raison  :  ce  sont  les  romans  et  les  ou- 
vrages de  théâtre  qui  tiennent  à  la  tragédie. 
J'ai  toujours  eu  les  premiers  en  aversion  ;  il 
m'a  paru  qu'ils  égaraient  imagination,  ou 
du  moins  l'enflammaient  jusqu'à  l'extrava- 
gance; qu'ils  faisaient  toujours  consister  les 
charmes  de  leurs  héroïnes  dans  leurs  vices,  et 
leur  donnaient  toujours  le  bonheur  pour  prix 
de  fautes  que  la  société  aurait  punies  de  Tin- 
famie.  Je  n'ai  jamais  pu  m'intéresser  aux  tra- 
gédies, parce  qiie  leur  langage  m'a  toujours 
paru  trop  symétrique  dans  les  formes,  trop 
exagéré  au  fond,  les  personnages  trop  grands 
ou  trop  petits,  trop  affreux  ou  trop  admirables, 
en  un  mot,  hors  de  la  nature.  J'avoue  cepcn-^ 


dant  qu'entre  ces  défauts  il  se  rencontre  des 
expressions  vraies  et  touchantes  de  sentiments 
dignes  de  cœurs  vertueux  et  capal>les  d'en 
former  de  tels.  J'aurais  peut-être  goûté  ces 
beautés  si  dans  ma  jeunesse  mon  esprit  ne 
s'était  plus  habitué  à  s'amuser  des  ridicules 
qu'à  s'affecter  d'impressions  profondes,  et  si 
ma  dissipation  m'avait  permis  de  cultiver  ma 
sensibilité;  ou  plutôt  si  le  pressentiment  des 
maux  qu'elle  me  causerait  à  la  suite  ne  m'a- 
vait éloigné  dans  ma  jeunesse  de  tout  ce  qui 
pouvait  l'exciter. 

...  Je  n'y  ai  rien  gagné,  je  dois  en  convenir, 
et  je  ne  pourrais  que  regretter  de  n'avoir  point 
appris  à  soulager  mes  afflictions  par  des  lar- 
mes, par  des  plaintes,  par  des  épanchements, 
si  la  roideur  même  de  ma  sensibilité  me  per- 
mettait de  regretter  un  moyen  de  soulagement. 
Dans  mes  peines,  je  ne  sens  que  le  coup  qui  les 
a  causées.  Je  ne  vois  que  la  mort  qui  puisse  y 
mettre  un  terme.  Tout  est  néant  pour  moi  dans 
les  intervalles...  Tout,  oui  tout,  excepté  mes 
devoirs  de  mère  et  d'épouse. 

Je  le  crois  donc  :  il  est  bon ,  il  est  utile 
d'exercer,  de  cultiver  sa  sensibilité  pour  ou- 
vrir une  issue  aux  larmes  dans  les  chagrins 
auxquels  on  est  exposé. 

Peut-être  aussi  vaut-on  mieux  pour  les  au- 
tres avec  un  cœur  tendre  qu'avec  un  cœur  seu- 
lement sensible.  Les  gens  sensibles  ont  peut- 
être  mieux  les  scrupules  de  la  bonté  ;  mais  les 
âmes  tendres  en  ont  mieux  les  délicatesses. 
Peut  être  que  le  pouvoir  des  âmes  sensibles  est 
de  mieux  soulager  les  infortunes,  et  celui  des 
ftmes  tendres  de  mieux  les  adoucir»  Peut-être, 
enfin,  celles-ci  ont-elles  encore  bien  d'autres 
avantages.  Que  sais- je,  hélas  !  ce  que  demande 
le  malheur  des  autres,  quand  le  mien  ne  de- 
mande que  la  mort  ! 

Ghâpitbe  IV.  —  Précautions  à  prendre  pour 
conserver  la  pureté  desei  principes  et  de  sex 
mceurs. 

Je  serais  assez  disposée  à  croire  qu'une  femme 
fait  assez  ])Our  acquérir  des  qualités  quand  elle 
prend  soin  d'écarter  les  causes  des  vices.  La 
raison  tend  toujours  à  se  développer  cpiand 
rien  ne  la  gêne  ou  ne  la  corrompt.  Elle  est  le 
fond  de  notre  être;  elle  nous  est  donnée  avec 
la  vie.  C'est  la  folie,  c'est  le  vice  qui  sont  des 


Digitized  by 


Google 


CONSEILS  D^UNE  MÈKE  A  SES  FILLES- 


9 


acquisitions  de  notre  espriL  La  raison,  comme 
la  saniéy  est  notre  état  naturel  ;  la  dépravation, 
comme  les  maladies,  est  relTet  d'un  mauvais 
régime.  11  ne  s'agit  donc  pas  d'acquérir  des 
qualités,  mais  de  conserver  et  de  préserver  de 
la  corruption  celles  que  la  nature  nous  a  dé- 
parties. 

Le  poison  le  plus  à  craindre  pour  les  jeunes 
Temmes,  celui  qui  altère  le  plus  profondément 
leurs  inclinations  les  plus  pures,  celui  qui  se 
trouve  le  plus  répandu  autour  d'elles,  que  des 
mains  malfaisantes  leur  versent  sans  cesse  à 
pleine  coupe  et  répandent  dans  l'air  qu'elles 
respirent,  c'est  la  louange ,  ou,  pour  mieux 
dire,  la  flatterie,  Vadulation. 

Toutes  les  jolies  femmes  sans  expérience, 
comme  tous  les  hommes  puissants  sans  esprit, 
ont  des  flatteurs  autour  d'elles ,  parce  qu'il  y 
a  des  flatteurs  partout  où  il  y  a  quelque  chose 
à  gagner,  comme  il  y  a  des  flious  partout  où 
il  y  a  quelque  chose  à  voler. 

Et  un  flatteur  n'est  au  fond  qu'une  espèce 
de  filou,  qui,  plus  habile  que  les  autres ,  cher^ 
che  à  surprendre  ce  que  ceux-ci  ne  font  que 
prendre ,  à  se  faire  accorder  ce  que  ceux-ci 
dérobent;  c'est-à-dire  à  escamoter  le  consen- 
tement de  la  personne  avec  la  chose  dérobée, 
au  lieu  de  dérober  tout  simplement  la  chose. 

Corrompre  pour  séduire,  séduire  pour  tra- 
hir, voilà  le  système  de  la  flatterie. 

Avez-vous  quelques  défauts,  quelques  fai- 
bles, quelques  ridicules ,  c'est  à  cela  que  l'a- 
dulation s'attache  d'abord.  Vos  minauderies 
sont  des  grâces,  vos  caprices  sont  des  charmes, 
vos  folies  sont  la  suprême  raison,  tous  vos 
goûts  sont  des  vertus,  sont  la  sagesse  par  excel- 
lence, la  philosophie  à  sa  perfection. 

Dès  que  les  flatteurs  ont  réussi  à  vous  faire 
approuver  et  estimer  vos  défauts,  ils  n'ont  pas 
grande  peine  à  vous  faire  négliger,  mépriser 
vos  bonnes  qualités.  Vous  ne  tardez  pas  à  vous 
étonner  d*avoir  été  si  longtemps  dupe  de  vous- 
même,  de  vous  être  applaudie  dé  ce  qu'il  y 
avait  de  déplorable  en  vous,  et  tourmentée 
pour  réformer  ce  qu'il  y  avait  d'enchanteur. 

Bientôt  vous  faites  une  réforme  très-exacte 
de  vos  bonnes  qualités,  et  vous  étalez  pom- 
peusement tous  les  travers  dont  vous  vous 
avisez. 

Après  vous  être  ainsi  quittée  vous-même,  il 
ne  vous  est  pas  possible  de  demeurer  avec  vos 


bons  parents,  vos  bons  amis  de  jeunesse,  vos 
vrais  et  vieux  serviteurs,  tous  gens  surannés, 
dont  les  yeux  stupéfaits  cherchant  toujours  à 
vous  reconnaître,  vous  reprocheraient  sans 
cesse  votre  changement.  Votre  famille,  votre 
maison  vous  deviennent  insupportables  :  vous 
les  abandonnez. 

Alors  vous  voilà  livrée  aux  gens  qui  vous  ont 
changée,  et  qui,  pour  mieux  s'assurer  de  vous, 
vous  ont  changée  à  leur  image.  Alors  vous  vous 
jetez  tête  baissée  par  tous  les  écarts,  dans 
tous  les  malheurs. 

Je  vous  disais  tout  à  l'heure,  vous  abandon- 
nez votre  maison,  votre  famille;  cela  n'est  pas 
tout  à  fait  exact,  malheureusement  pour  vous. 
La  bienséance  vous  ramène  souvent  à  celle-ci , 
la  nécessité  dans  l'autre  ;  et  c'est  là  la  |)remière, 
ce  sera  encore  la  dernière  de  vos  souffrances. 
Quand  vous  rentrerez  chez  vous,  ce  sera  comme 
dans  un  tombeau.  Quand  vous  reverrez  vos 
parents,  vos  enfants,  ce  sera  comme  autant 
d'êtres  importuns  ou  fâcheux ,  même  comme 
autant  d'ennemis.  Au  milieu  de  vos  premières 
illusions,  ce  sera  pour  vous  un  chagrin  ;  après 
les  illusions,  ce  sera  un  supplice. 

Quelle  ressource  dans  votre  dégradation 
que  la  louange  dont  elle  sera  le  triste  ouvrage  ! 
La  louange  elle-même  vous  fuira,  riant  de  sa 
perfidie;  ou  bien  si  elle  vous  poursuit  en- 
core, ce  sera  avec  cette  froideur  insultante 
pire  que  la  satire,  ou  plutôt  qui  est  la  satire 
même. 

Ah,  mes  enfants!  quel  spectacle  difîérent 
offre  une  femme  honnête  et  vertueuse,  au  sein 
d'une  famille  dont  elle  est  chérie,  d'amis  par 
qui  elle  est  honorée!  Le  sourire  perfide  de  la 
flatterie,  ses  caresses  empoisonnées,  ses  louan- 
ges pleines  d'imposture,  ne  viennent  pas,  il 
est  vrai,  flatter  une  moitié  du  jour  ses  yeux, 
ses  oreilles  et  la  partie  malade  de  son  esprit; 
mais  des  expressions  vives  et  douces  (l'estime 
et  d'affection  portent  sans  cesse  des  plaisirs 
intimes  à  son  cœur,  des  plaisirs  solides  à  sa 
raison.  Elle  ne  voit  pas  autour  d'elle  pendant 
quelques  heures  du  jour  des  figures  en  extase 
feinte,  en  adoration  jouée;  mais  toujours  elle 
a  devant  les  yeux  des  physionomies  ouvertes, 
qui  peignent  franchement  un  bonheur  dont  elle 
est  la  source  et  une  reconnaissance  dont  elle 
est  l'objet.  Chez  elle  tout  lui  sourit,  tout  s'em- 
presse à  lui  plaire  ;  toujours  le  cœur  la  suit  et 


Digitized  by 


Google 


*o 


CONSEILS  D  UNIi:  MÈRE  A  SES  FILLES. 


la  rappelle  quand  elle  s'absente^  toujourson  l'at- 
tendai  t  quand  elle  rentre.  Le  dehors  n*est  pour 
elle  qu'un  spectacle  dont  elle  jouit  sans  pas* 
sion  et  qu'elle  quitte  sans  regret.  Ses  plaisirs^ 
au  lieu  de  s'affaiblir  en  se  répétant,  vont  tou- 
jours en  croissant,  parce  que  chacun  d'eux  dé- 
pose en  son  âme  un  doux  souvenir  du  passé 
et  réchauffe  de  nouveaux  pi-ojets  de  bienfai- 
sance pour  l'avenir. 

Si  cette  existence  n'est  pas  le  bonheur,  qui 
osera  dire  que  celle  des  gens  corrompus  n'est 
pas  un  supplice? 

CuAPiTRB  V.  — Réflexions  générales  sur  le  vice 
et  sur  la  verttu 

Je  ne  sais  si  entre  les  millions  de  choses 
qu'on  a  dites  ou  écrites  sur  la  vertu  et  sur  le 
vice,  on  a  remarqué  que  la  première  tire  plus 
de  ressources  que  l'autre  pour  le  bonheur 
non-seulement  de  son  propre  fonds,  mais  en- 
core de  l'existence  d'autrui. 

La  vertu  cherche  toujours  la  vertu  dans  les 
autres  pour  s'y  attacher.  Elle  la  cherche  au 
milieu  des  vices  mômes,  pour  moins  haïr  les  vi- 
cieux eties  ramener.  Elle  est  naturellement  ex- 
pansive,  aimante.  Elle  ne  pourrait  que  perdre 
à  trop  de  réserve  ;  elle  n'a  qu*à  gagner  en  atti- 
rant à  elle  la  vertu  et  le  vice  même.  Elle  est 
comme  un  sens  de  plus,  par  lequel  l'âme  com- 
munique au  dehors;  elle  double  l'existence. 

Le  vice  est  tout  autre.  Il  comprime ,  il  res- 
serre, il  concentre  l'existence,  et  Venvie  l'ac- 
compagne toujours;  r^t*tV,  qui,  mettant  le 
sceau  à  tous  les  vices,  fait  souffrir  tout  à  la  fois 
des  vices  et  des  vertus  des  autres;  Penvie,  qui 
est  aussi  le  vice,  mais  qui  est  bien  plus  encore 
un  tourment;  Tenvie,  qui  pendant  les  pre- 
mières illusions  du  vice  semble  faire  et  oc- 
cuper la  place  du  remords,  qui  doit  venir  à  la 
suite. 

Êtes-vous  coquette,  vous  portez  envie  non- 
seulement  aux  femmes  belles  sans  coquetterie, 
mais  encore  aux  coquettes  sans  beauté.  Êtes- 
vous  fausse  ou  dissimulée,  vous  avez  en  hor- 
reur les  réputations  de  candeur,  d'ingénuité, 
de  franchise,  et  plus  encore,  la  fausseté  et  la 
dissimulation  même;  parce  que,  tendant  tou- 
jours à  faire  des  dupes,  vous  ne  voulez  pas  per- 
dre de  temps  à  vous  préserver  de  Fêtre ,  et 
vous  craignez  que  ceux  qui  ont  comme  vous 


l'art  d'en  (aire  ne  résistent  à  vos  artifices. 

Êtes-vous  avare,  la  prospérité  des  autres 
vous  parait  établie  aux  dépens  de  la  vôtre,  leur 
fortune  vous  semble  être  retranchée  à  vôtre 
fortune. 

Êtes-vous  dissipatrice,  vous  souffrez  et  de 
la  générosité  des  gens  plus  riches  que  vous  et 
de  la  dissipation  des  gens  qui  le  sont  moins; 
vous  craignez  que  ceux-ci  en  dépensant  dans 
un  jour  ce  que  vous  ne  vouliez  dépenser  qu'en 
huit,  et  n'auriez  dû  dépenser  qu*en  un  an,  ne 
vous  effacent  ce  jour-là. 

Orgueilleuse,  c'est  pis  encore.  Rien  ne  fait 
tant  souffrir  l'orgueil  qu'on  ressent  que  celui 
qu'on  voit  ou  qu'on  croit  voir,  si  ce  n'est  les 
titres  à  l'orgueil,  que  la  modestie  néglige  et 
qu  elle  augmente  par  sa  négligence  même. 

Et  remarquez  avec  quelle  obstination  Tenvie 
accompagne  le  vice  dans  toutes  les  situations 
de  la  vie.  Par  exemple,  une  coquette  dans  son 
état  de  fille  ou  de  mère,  dans  sa  jeunesse  ou 
dans  Tâge  de  maturité,  en  est  toujours  égale- 
ment tourmentée.  Fille,  elle  trouve  sa  mère 
encore  trop  belle  ou  trop  aimable;  mère,  elle 
trouve  que  sa  lille  Test  déjà  trop...  Qu'une 
mère  vertueuse  est  différente  !  Elle  ne  trouve 
jamais  sa  fille  trop  parfaite  ;  elle  n^aspire  qu'à 
la  voir  mieux  qu'elle  ;  elle  ne  s'occupe  qu'à 
ajouter  aux  dons  de  la  nature  ceux  de  l'expé- 
rience, qu'à  l'enrichir  de  qualités  et  de  char- 
mes. Le  jour  où  elle  entend  dire  que  sa  fille 
vaut  mieux  quelle  est  un  jour  heureux  qui  la 
paye  de  vingt  années  de  peines  et  de  soins. 
Elle  se  dit  à  elle-même  :  Je  n'ai  donc  pas  été 
inutile  au  monde,  puisque  j'y  laisse  des  enfants 
vei*tueux,  et  par  cela  même  aussi  heureux  qu'on 
peut  l'être. 

La  vertu ,  sans  doute,  a  son  émulation  comme 
le  vice  a  son  envie.  Mais,  vous  le  voyez,  mes 
enfants,  l'une  est  un  sentiment  doux,  frater- 
nel, bienfaisant,  qui  pénètre,  échauffe  l'âme 
et  la  fortifie;  au  lieu  que  l'autre  est  un  senti^ 
ment  pénible  et  douloureux;  ce  n'est  pas  un 
aiguillon,  c'est  un  trait  acéré  qui  traverse  le 
cœur  de  part  en  part  et  le  déchire.  L'émula- 
tion, aliment  des  vertus  qui  nous  font  aimer 
les  autres  et  nous  en  font  aimer,  est  elle-même 
une  vertu.  L'envie ,  stimulant  des  vices  qui 
nous  rendent  haineux  et  odieux,  est  aussi  un 
vice,  qui  prend  sur  lui  beaucoup  de  hi  tâche 
des  autres. 


Digitized  by 


Google 


CONSEILS  D'UNE  MÈRE  A  SES  FILLES* 


il 


CuAPiTBB  VL  —  De  la  bienfaiiante 
et  de  Véeonomie. 

C'est  pour  vous-mêmes^  mes  chères  filles^ 
non  moins  que  pour  les  infortunés,  que  je  dé- 
sire de  vous  voir  bienfaisantes.  La  bienfaisance 
est  la  vertu  qui  rapporte  le  plus  sûrement^  le 
plus  promptement  et  le  plus  abondamment 
des  fruits  à  celui  qui  l'exerce.  Il  n'est  pas  de 
bonheur  que  n'augmente,  pas  de  malheur  que 
ne  soulage  la  satisfaction  d'avoir  adouci  ou 
consolé  l'infortune  d'autrui. 

11  y  a  longtemps  qu'on  Ta  dit,  mais  c'est 
aux  mères  à  le  redire  à  leurs  enfants  :  L'argent 
qu'on  emphie  à  faire  du  bien  est  placé  au 
plus  haut  intérêt.  Ce  n'est  pas  que  l'argent 
soit  le  seul  ou  même  le  principal  moyen  dont 
use  la  bienfaisance.  Cette  vertu,  mes  chères 
filles,  n'est  pas  un  privilège  réservé  à  la  ri- 
chesse :  on  est  bienfaisant  sans  donner  et  san» 
avoir  de  quoi  donner,  comme  on  est  souvent 
libéral,  fastueux  et  prodigue  sans  être  bien- 
faisant. La  femme  de  journée  qui  va  gratuite- 
ment soulager  sa  voisine  malade,  qui  lui  porte 
un  peu  de  vin  ou  de  bouillon,  exerce  plus  de 
bienfaisance  que  la  femme  du  grand  air  qui 
du  fond  de  son  boudoir  fait  distribuer  sans 
discernement  mille  écus,  qu'elle  doit  peut- 
être  depuis  un  an  à  sa  marchande  de  modes. 
Une  visite  faite  à  propos,  une  parole  conso- 
lante ou  encourageante  dite  avec  intérêt,  un 
bon  avis  dans  le  besoin,  cela  seul  vaut  souvent 
mieux  que  tout  l'or  de  votre  bourse.  Sans 
doute  avec  de  la  fortune  vous  devez  être  libé- 
rale, et  vous  ne  devez  pas  borner  votre  bien- 
faisance à  répandre  des  paroles;  mais  toujours 
aussi  des  témoignages  d'intérêt  et  d'affection 
doivent  accompagner  les  mouvements  de  la 
main  qui  donne.  Donner  sans  parler,  sans  se 
montî-er,  c'est  jeter  un  secours  comme  on  jette 
des  os  aux  chiens. 

La  bienfaisance  qui  s'exerce  sur  les  malades, 
sur  les  infirmes,  est  toujours  utile;  mais  elle 
est  exposée  à  des  méprises  fâcheuses  quand 
elle  s'applique  à  des  gens  valides  :  on  y  est 
souvent  trompé.  Souvent  la  paresse  ou  des 
vices  honteux  viennent  surprendre  dans  la 
main  du  riche  bienfaisant  l'aumône  destinée 
à  rindigence.  Donner  à  des  gens  sans  besoins 
ou  à  des  gens  crapuleux,  c'est  retrancher  aux 
ressources  des  malheureux  dignes  d'intérêt. 


c'est  favoriser  la  paresse  ou  la  mauvaise  con- 
duite des  premiers,  t^'est  inviter  tous  ceux  qui 
sont  dans  leur  secret  à  faire  le  même  métier 
qu'eux,  c'est  par  conséquent  contribuer  à  la 
corruption  du  peuple.  Je  ne  sache  rien  de 
mieux  que  de  donner  du  travail  aux  pauvres 
valides,  leur  ouvrage  vous  fût-il  inutile  et  dus- 
siez-vous  le  payer  au  double  de  sa  valeur.  De 
bons  salaires  sont  toujours  de  bonnes  au- 
mônes; ce  sont  même  les  seules  vraiment  pro- 
fitables aux  pauvres  valides,  parce  que  cette 
somme  entretient  en  eux  les  facultés  et  l'habi- 
tude du  travail,  qui  peut  seule  leur  assurer  une 
existence  constante,  indépendante  et  hono- 
rable. 

C'est  par  une  suite  de  ce  principe  qu'on  doit 
regarder  ses  domestiques  comme  ses  premiers 
pauvres  et  répandre  sur  eux  ses  premiers  bien^ 
faits;  mais  j'observe  qu'une  femme  vraiment 
digne  d'être  chef  de  maison  doit  veiller  sur 
leur  conduite,  non-seulement  pour  son  propre 
intérêt,  mais  principalement  pour  le  leur; 
qu'elle  doit  leur  faire  connaître  en  quoi  con- 
siste celui-ci,  le  leur  recommander  souvent  et 
les  préserver,  autant  qu'il  se  peut,  des  vices 
que  l'état  de  domesticité  engendre,  de  l'oisi- 
veté, de  la  vanité  des  beaux  habits,  du  goût  de 
la  bonne  chère,  etc.  Ce  ne  serait  rien  faire 
pour  eux  que  de  leur  donner  si  on  ne  leur 
inspirait  aussi  le  goût  de  conserver.  C'est  leur 
donner  doublement  que  de  leur  faire  prendre 
l'habitude  d'épargner  sur  ce  qu'on  leur  a 
donné.  Il  faut  souvent  leur  montrer  l'avenir, 
qu*ils  oublient  presque  toujours,  parce  que 
l'imprévoyance  est  le  défaut  de  tous  les  esprits 
incultes.  La  bonté  des  maîtres  envers  les  do- 
mestiques consiste  donc  essentiellement  à  les 
traiter  comme  des  enfants  mal  mstruits  et  mal 
préparés,  mais  j'ajoute  comme  des  enfants  de 
la  maison.  Ayez-en  peu,  n'en  ayez  que  de 
votre  goût,  et  regardez  leur  entrée  chez  vous 
comme  une  adoption  dont  vous  devez  remplir 
les  devoirs. 

Vous  avez  peut-être  été  surprises,  mes  chè- 
res filles,  de  voir  accolées  ensemble,  à  la  tête 
de  cet  article,  la  bienfaisance  et  l'économie; 
cependant,  rien  de  plus  naturel  :  pour  être  li- 
bérales il  faut  être  économes.  Rien  ne  rend  si 
avare  que  la  prodigalité.  Avec  des  goûts  dis- 
pendieux on  ne  peut  pas  satisfaire  des  inclina- 
tions généreuses.  11  n'y  a  guère  de  fantaisie 


Digitized  by 


Google 


13 


qui  ne  coûte  plus  que  dix  besoins,  pas  un  vice 
peut-être  qui  ne  coûte  plus  que  dix  vertus. 
Tout  vice  est  d'un  cher  entretien,  parce  qu'il 
faut  qu'il  achète  tous  ses  plaisirs;  et  après 
s'être  satisfait ,  il  faut  encore  qu*il  fasse  les 
frais  d'une  parure  ou  d'un  masque  pour  échap- 
per aux  yeux  d'autrui  ou  les  tromper. 

Le  goût  immodéré  de  la  parure  esr  Tobstacle 
le  plus  ordinaire  qui  s'oppose  à  la  bienfaisance 
des  femmes.  Leur  cœur  est  naturellement 
porté  à  faire  du  bien,  mais  la  frivoUté  de  leur 
esprit  les  en  distrait  oi*dinairement.  Elles  sont 
souvent  froides  pour  les  malheureux  par  inat- 
tention, comme  bien  des  hommes  par  dureté 
naturelle  ou  dépravation.  Des  infortunés  sont 
à  leur  porte,  mais  la  marchande  de  modes  est  à 
leur  toilette;  la  séduction  de  celle-ci  l'emporte 
sur  tout  autre  objet.  On  va  jusqu'à  se  refuser 
le  nécessaire  pour  se  donner  le  superflu  qui 
est  offert  à  la  fantaisie;  et  quand  on  a  fait 
taire  ses  propres  besoins,  on  se  croit  bien  fondé 
à  détourner  ses  regards  de  dessus  les  besoins 
des  autres.  Et  si  malheureusement  on  s'en^^ 
dette,  si  les  mémoires  arrivent  à  la  file,  si  les 
lettres  de  marchands  se  succèdent  et  pressent 
pour  le  payement,  alors  on  se  trouve  dans  une 
véritable  détresse;  on  est  pauvre  soi-jnéme; 
on  craint  les  reproches,  les  refus  d'un  mari, 
son  défaut  de  moyens;  on  est  prête....  oui, 
prête  à  tendre  la  main  à  un  étranger...  Com- 
bien de  maris  ont  été  quittés  par  des  calculs 
infâmes  auxquels  on  s'était  réduit  par  une  dis- 
sipation inconsidérée! 

Être  économes,  mes  chères  filles,  ce  n'est 
pas  seulement  se  refuser  à  ses  fantaisies  et  à 
un  luxe  immodéré,  c'est  aussi  savoir  conser- 
ver ce  qu'on  a,  tenir  sa  maison  en  ordre,  y 
empêcher  les  gaspillages  et  les  déprédations. 
L'esprit  d'ordre  et  de  conservation  est  lié  à 
toutes  les  vertus  qu'on  peut  désirer  dans  une 
femme;  il  a  surtout  cet  avantage  de  donner 
une  occupation  journalière^  qui  s'étend  ou  se 
resserre  suivant  le  loisir  que  laissent  les  autres 
devoirs  de  mère  et  d'épouse,  mais  qui  est  un 
préservatif  nécessaire  contre  l'ennui,  la  plus 
redoutable  de  toutes  les  maladies,  la  plus 
gangreneuse  pour  toutes  les  facultés  de  l'âme. 


CONSEILS  D'UNE  MÈRE  A  SES  FILLES. 

Chapitre  VIL  —  De   la  franclûse 
et  du  déguisement  de  caractère. 


J'appelle  franchise  cette  qualité  qui  fait 
qu'on  ne  cache  ni  ses  actions  ni  ses  opinions, 
ni  ce  qu'on  a  fait  ni  ce  qu'on  veut  faire.  Ce 
mot  doit  venir  de  franc,  libre ^  ouvert. 

La  franchise  n'est  pas  cette  inconsidération, 
cette  intempérance  de  langue  qui  fait  avancer 
comme  des  opinions  bien  arrêtées  les  paroles 
les  plus  irréfléchies,  comme  des  sentiments 
profonds  les  aperçus  les  plus  superficiels, 
comme  d'anciennes  vues  et  des  projets  bien 
médités  des  idées  vagues  et  fortuites,  conune 
des  actions  consommées  des  rêves  mal  ébau- 
chés. Je  crois  même  que  cette  intempérance 
s*allie  assez  souvent  avec  la  dissimulation  et 
pis  encore^  Il  y  a  des  gens  qui  vous  disent  bien 
au  delà  de  ce  qu'ils  pensent  sur  quelques 
points,  mais  qui  ne  disent  jamais  un  mot  de 
ce  qu'ils  pensent  sur  la  plupart  des  choses; 
qui  sont  sujets  à  de  continuels  débordements 
de  paroles  et  n'ont  jamais  un  épanchement  de 
vérité.  Il  en  est  même  qui  ne  se  donnent  une 
réputation  d'étourderie  que  pour  tromper  plus 
à  leur  aise  et  plus  en  sûreté,  et  qui  s'en  ser- 
vent avec  plus  de  succès  que  d'autres  ne  se 
servent  de  la  réserve  la  plus  étudiée  et  de  la 
dissimulation  la  plus  profonde. 

La  franchise  ne  consiste  pas  non  plus  dans 
Vimpudence ,  Y  effronterie  ou  le  cynisme  ^  qui 
font  professer  le  mépris  de  l'opinion  et  procla- 
mer ses  fautes  ou  afficher  ses  défauts  comme 
des  distinctions  bonnes  à  faire  remarquer. 

La  franchise  avoue  ses  fautes,  laisse  voir  ses 
défauts,  mais  elle  ne  les  affiche  ni  ne  les  pu- 
blie à  son  de  trompe.  Se  livrer  à  la  critique  de 
bonne  foi  et  sans  affectation  avec  l'envie  d'en 
profiter,  ce  n'est  ni  provoquer,  ni  défier,  ni 
braver  la  censure;  ce  n'est  pas  sonner  sur  soi- 
même  le  tocsin  pour  affonter  ceux  qu'il  fait 
accourir  :  la  franchise  n*a  rien  de  commun 
avec  ces  méprisables  travers. 

Elle  n'a  même  rien  de  commun  avec  cette 
ridicule  ostentation  de  modestie  qui  porte  cer- 
taines gens  à  se  dénigrer  eux-mêmes  pour  faire 
naître  l'envie  ou  l'occasion  de  les  contredire, 
pour  faire  louer  leur  modestie  même. 

Enfin,  elle  n'a  rien  de  commun  avec  la  ma- 
nie puérile  d^  parler  m^l  de  soi  pour  avoir  un 
prétexte  d'en  parler. 


Digitized  by 


Google 


CONSEILS  DUNE  MÈRE  A  SES  FILLES. 


i3 


La  franchise,  qualité  d'un  caractère  libre ^ 
suppose  un  esprit  exempt  des  prétentions 
d'une  misérable  vanité  et  des  chaînes  d'un  sot 
amour-propre.  , 

Je  n'ai  pas  besoin  de  dire  que  la  franchise 
est  encore  plus  étrangère  à  l'impudeur  auda- 
cieuse^ qui  affiche  le  vice  et  le  crime.  Le  titre 
de  franchise  ne  peut  s'appliquer^  comme  je  l'ai 
dit^  qu'à  la  bonne  foi  avec  laquelle  on  lainse 
voir  ses  défauts.  Si  Ton  donnait  cet  honorable 
nom  au  vice  exempt  de  retenue,  on  ferait,  sans 
le  vouloir,  Téjogc  des  plus  mauvaises  actions; 
car  c'est  par  les  mauvaises  actions  que  les  vices 
se  manifestent  :  la  franchise  du  vice,  c'est  le 
libre  exercice  du  crime.  Dans  cette  acception 
absurde,  recommander  la  franchise  ce  serait 
dire  à  Tivrogne  de  s'enivrer  en  compagnie 
comme  il  s'enivre  seul;  au  médisant,  au  ca- 
lomniateur de  médire,  de  calomnier  dans  les 
lieux  publics  comme  avec  leurs  amis.  Je  le 
répète  donc,  la  franchise  n^est  pas  la  manifes- 
tation éhontée  des  vices  qui  poussent  à  des 
actions  coupables^  mais  seulement  des  défauts; 
des  défauts  qui  font  tomber  dans  quelques 
Jautes;  des  défauts  capables  de  déplaire  et 
non  de  nuire,  qui  rendent  désagréables  sans 
rendre  odieux,  qui  rendent  ridicules  ou  fâ- 
cheux sans  rendre  criminels  ou  infâmes;  de 
ces  défauts  mal  définis,  quelquefois  mal  ca- 
ractérisés, qui  ne  portent  pas  de  signe  de  ré- 
probation bien  marqué ,  et  qui  ont  besoin 
d'être  essayés  à  la  pierre  de  touche  de  l'opi- 
nion pour  paraître  ce  qu'ils  sont. 

Par  quel  mot  exprimerai-je  le  défaut  opposé 
à  la  franchise  telle  que  je  la  conçois,  le  défaut 
de  cacher  ses  fautes,  ses  opinions,  ses  défauts, 
même  sous  Tapparence  d'une  conduite,  d'opi- 
nions et  de  qualités  contraires?  Ce  défaut  qui 
fait  qu'un  peureux  ne  parle  que  de  bravoure, 
un  lésineur  que  de  largesses,  un  caractère  sec 
et  dur  que  de  douceur,  une  àme  intéressée 
que  du  mépris  des  richesses,  un  amant  de  la 
vie  que  du  plaisir  de  mourir,  un  charlatan  que 
de  modestie,  un  dissimulé  que  de  franchise  ; 
de  ce  défaut  qui  n'est  pas  incompatible  avec 
des  qualités  essentielles,  même  avec  beaucoup 
de  bonne  foi  d'ailleurs,  qui  lui-même  n'est  pas 
toujours  sans  bonne  foi ,  car  il  peut  être  pro- 
duit par  un  conseil  secret  de  cette  sympathie 
en  vertu  de  laquelle  nous  avons  égard  à  la  réT 
pugnancc  des  autres  pour  les  défauts  que  nous 


nous  connaissons,  de  cet  instinct  qui  porte  le 
boiteux  à  se  faire  l'allure  la  plus  égtile  qu'il 
peut,  le  bossu  à  ne  se  montrer  que  par  devant. 
Il  peut  provenir  aussi  du  désir  d'être  tel  qu'on 
affecte  de  se  montrer,  de  sorte  que  l'apparence 
qu'on  se  donne  n*est,  si  on  peut  le  dire,  qu'un 
à-compte  pris  sur  le  mérite  qu'on  espère  avoir 
un  jour.  Tel  est  le  défaut  dont  je  voudrais  par- 
ler en  même  temps  que  de  la  franchise,  et  au- 
quel je  ne  sais  quel  nom  donner. 

Le  mot  de  fausseté  ne  lui  convient  pas.  Ce 
mot  paraît  ne  s'appliquer  qu'à  l'habitude  de 
fausses  démonstrations  d'attachement,  qu'à 
l'habitude  d'un  langage  affectueux  démenti 
par  le  cœur.  La  fausseté  est  l'opposé  de  la 
sincérité  et  de  la  franchise. 

Duplicité  convient  encore  moins;  c'est 
l'opposé  de  cordialité;  c'est  l'habitude  infâme 
d'exprimer  alternativement  les  sentiments 
d'affection  et  de  haine,  d'estime  et  de  mépris 
pour  la  même  personne,  selon  qu'on  lui  parle 
ou  qu'on  parle  d'elle. 

On  est  faux  quand  on  feint  pour  quelqu'un 
un  intérêt  qu'on  ne  sent  pas,  qu'on  lui  promet 
un  appui  qu'on  ne  veut  pas  lui  donner,  qu'on 
lui  montre  de  l'estime  et  de  l'amitié,  tandis 
qu'on  est  aussi  indifférent  à  sa  réputation  qu'à 
son  bien-être.  Mais  on  est  double  quand  après 
avoir  tenu  à  cet  homme  un  langage  amical 
on  en  tient  un  contraire  en  son  absence; 
quand  on  surprend  sa  confiance  et  qu'on  en 
abuse,  quand  on  flatte  tout  à  la  fois  la  haine 
de  ses  ennemis  pour  lui  et  sa  haine  pour 
eux. 

La  fausseté  trompe,  mais  la  duplicité  abuse. 
La  première  vous  inspire  une  confiance  qu'elle 
ne  justifie  pas;  mais  la  seconde  vous  l'inspire 
pour  la  trahir. 

Le  mot  imposture  ne  désigne  pas  un  carac- 
tère, mais  un  art,  et  un  art  qui  consiste  à  faire 
passer  des  faits  faux  pour  véritables  ou  de 
véritables  pour  faux. 

Le  mot  charlalanerie  ne  s'entend  que 
d'une  affectation  vaine  et  ridicule  à  faire  va- 
loir certains  avantages  médiocres  ou  supposés, 
dont  on  veut  tirer  un  grand  parti,  sans  être 
toujours  le  déguisement  des  défauts  qu'on 
aurait  intérêt  de  cacher.  J'observe,  en  passant, 
que  la  charlatanerie  consiste  quelquefois  à 
contrefaire  les  vertus  qui  lui  paraissent  les 
plus  opposées,  et  comme  il  y  a  l'ostentalion 


Digitized  by 


Google 


i^ 


CONSEILS  lyLNE  MÈRE  A  SES  FILLES. 


de  la  modestie,  il  y  a  aussi  Ja  charlatanerie 
de  la  simplicité. 

Simulation  n'est  d'usage  que  pour  certaines 
fraudes  pratiquées  dans  les  actes  civils. 

La  dissimulation  n'est  qu'un  défaut  néga- 
tif, qui  consiste  à  cacher  ce  qu'on  croit  avoir 
intérêt  à  ne  pas  laisser  voir,  mais  non  à  mon- 
trer autre  chose  à  la  place. 

\J  hypocrisie  y  enfin,  est  encore  autre  chose 
que  le  contraire  de  la  franchise.  C'est  pis.  Le 
manque  de  franchise  suppose  qu'on  se  con- 
naît quelques  défauts;  l'hypocrisie  suppose 
tous  les  vices.  Celle-ci  affecte  l'apparence  de 
toutes  les  vertus;  l'autre  est  le  simple  dégui- 
sement des  qualités  manquantes^  Le  défaut 
de  franchise  peut  être  passager  ;  l'hypocrisie, 
embrassant  le  système  entier  des  habitudes, 
des  idées,  des  passions,  dure  autant  que  la 
vie.  Celle-ci  est  aussi  plus  active,  plus  exi- 
geante. Elle  ne  prétend  pas  seulement  éloigner 
le  mépris,  elle  veut  encore  de  l'admiration  et 
du  respect.  L'hypocrisie,  masque  de  tous  les 
vices,  n'est  elle-même  qu'un  vice  de  scélérat; 
le  défaut  de  franchise,  commun,  à  la  vérité, 
chez  les  gens  de  peu  de  vertu,  n'exclut  ce- 
pendant pas  la  vertu. 

Je  ne  vois  que  le  mot  déguisement  qui  se 
rapproche  du  sens  que  je  voudrais  exprimer. 
Encore  ce  mot  n'est-il  guère  d'usage  pour 
désigner  un  caractère;  mais  je  l'emploie  à  dé^ 
faut  d'autre  pour  Topposer  à  la  franchise. 

D'abord,  mes  enfants,  c'est  une  pénible 
occupation  que  le  dég%nsement.  Il  a  besoin 
d'être  précédé  de  beaucoup  d'étude,  accom- 
pagné de  beaucoup  de  soins,  suivi  d'une  in- 
finité d'attentions.  L'étude  est  nécessaire  pour 
le  préparer,  afin  de  le  combiner  avec  les 
temps,  les  lieux,  les  personnes,  avec  toutes 
les  circonstances  qui  pourraient  le  trahir.  Les 
soins,  la  circonspection  sont  nécessaires  lors- 
qu'on l'emploie,  afin  de  le  graduer  suivant 
l'effet  qu'il  produit  et  varier  à  propos  ses  for- 
mes. Enfin,  quand  on  Ta  employé,  l'attention, 
la  mémoire  doivent  toujours  être  fixées  sur 
les  paroles  dites,  sur  les  actions  faites,  afin  de 
ne  pas  les  démentir  et  en  dévoiler  la  fausseté. 

Quelle  dépense  de  peines  pour  le  profit  d'un 
seul  défaut!  Quelle  contribution  imposée  à 
l'esprit,  à  la  raison^  aux  facultés  les  plus  im- 
portantes, pour  les  frais  d'une  misérable  mas- 
carade ! 


Et  quel  est  la  plupart  du  temps  le  succès 
de  tant  de  peines?  Celui  des  mascarades  dans 
les  bals.  Presque  toujours  on  est  reconnu, 
et  très-souventi  berné,  bafoué ,  blessé  au  vif 
par  des  gens  qui  vous  assurent,  qui  vouspro- 
testent  que  leur  esprit  est  h  la  torture  pour 
vous  deviner,  et  se  permettent  impunément 
des  propos  insolents,  qu'à  visage  découvert  ils 
n'eussent  jamais  osé  vous  a  resser.  J'ai  tou- 
jours vu  les  gens  sans  masque  s'amuser  plus 
aux  dé|>ens  des  masques  que  ceux-ci  aux  dé- 
pens des  premiers. 

Voici  un  autre  danger.  A-t-on  pénétré  un 
léger  défaut  que  vous  vouliez  cacher,  la 
malignité  des  conjectures  conduit  bien  au  delà 
du  point  où  avait  conduit  la  sagacité  de  la 
vue;  ou  plutôt,  pour  montrer  une  extrême 
sagacité,  on  ajoute  un  peu  de  vraisemblance 
à  un  peu  de  vérité,  un  peu  de  calomnie  à  un 
peu  de  médisance  ;  on  suppose  beaucoup  de 
choses  à  l'aide  du  peu  qu'on  a  vues,  et  l'on  se 
fait  un  grand  plaisir  de  répandre  et  de  semer 
dans  le  monde  ses  grandes  découvertes.  Le 
monde  les  reçoit  avidement;  car  retenez  bien, 
mes  enfants,  que  si  en  général  on  méprise 
les  gens  qui  révèlent  les  secrets  confiés  y  on 
sait  en  revanche  très-bon  gré  à  ceux  qui  di- 
vulguent les  secrets  surpris. 

Ce  n'est  pas  encore  là  tous  les  inconvénients 
du  déguisement.  Le  pire  de  tous,  c'est  que 
quand  ou  est  par\  enu  à  faire  prendre  le  change 
sur  ses  fautes  ou  sur  ses  travers,  on  retombe 
dans  les  unes,  on  consei-ve  les  autres.  Je  ne 
sais  quelle  vanité  fait  quelque  temps  trouver 
du  plaisir  à  mettre  en  défaut  la  pénétration 
de  ses  amis  et  de  ses  ennemis,  à  duper  les 
premiers,  à  s'amuser  des  seconds;  il  semble 
que  par  là  on  fasse  preuve  à  ses  propres  yeux 
d'une  certaine  supériorité  d'esprit  et  de  ta- 
lents, et  que  l'on  trouve  de  la  douceur  à  en 
faire  chaque  jour  un  nouvel  essai. 

Si  l'on  ne  trompait  que  ses  ennemis  par 
cette  imposture,  on  pourrait  s'applaudir  de 
son  succès  comme  d'une  ruse  de  guen^e; 
mais  tromper  ses  amis  !  c'est  une  infamie,  qui 
porte  sa  peine  avec  elle ,  car  elle  fait  évanouir 
tout  le  charme  de  l'amitié  pour  celui  qui  s'en 
rend  coupable,  et  elle  lui  fait  doublement  mé- 
riter ses  ennemis.  Quel  intérêt  peut-il  trouver 
au  nombre  et   aux  empressements  de   ses 


Digitized  by 


Google 


CONSEILS  D'UNE  MÈRE  A  SES  FILLES. 


aniis^  quand  il  est  obligé  de  s'avouer  que  ce 
qu'ils  aiment  en  lui  n'est  pas  lui. 

Je  pourrais  d'ailleurs  demander  si  c'est  une 
jouissance  bien  exempte  d'inquiétude^  que 
de  se  trouver  assez  d'esprit  pour  tromper  ses 
ennemis^  quand  on  sent  qu'il  ne  leur  en  fau- 
drait qu'un  peu  davantage^  ou  une  plus  lon- 
gue fréquentation,  pour  être  très-fondés  à 
mépriser  et  haïr  celui  qui  les  trompe!  L'illu- 
sion qu'opère  le  déguisement  tient  à  si  peu 
de  chose  !  On  ne  peut  se  dissimuler  même  que 
les  dangers  de  l'imposture  ne  s'accroissent 
|mr  ses  succès^  que  plus  on  a  trompé  degens^ 
mieux  on  les  a  trompés,  et  plus  aussi  il  y  a 
d'amours-propres  tout  prêts  à  se  venger  au 
moindre  éveil;  de  là  la  triste  nécessité  de 
redoubler  de  peines  à  mesure  qu'on  avance 
dans  cette  carrière,  de  s'appliquer  davantage 
à  l'art  de  tromper  à  mesure  qu'on  y  est  plus 
consommé,  et  de  prolonger  son  humiliant  ap- 
prentissage en  proportion  du  temps  qu'on  a 
passé  pour  acquérir  la  vétérance. 

Croyez  bien ,  mes  chers  enfants,  qu'il  en 
coûte  moins,  dans  la  jeunesse  surtout,  pour 
'réformer  un  défaut  que  pour  le  cacher;  qu'il 
est  bien  plus  commode  d'être  ce  qu'on  veut 
parattre,  que  de  travailler  à  paraître  ce  qu'on 
sent  devoir  être;  enfin,  qu'il  n'est  pasde  moyen 
plus  sûr  de  paraître  bien  que  d'être  bien.  Ce- 
lui-là manque  rarement  ;  tout  autre  est  équi- 
voque ou  précaire. 

Ajoutez  que  les  suffrages  d'autrui  ne  sont 
doux  à  notre  cœur  que  quand  ils  s'accordent 
avec  notre  conscience,  et  qu'autrement  ils 
nous  semblent  moins  une  approbation  des 
qualités  dont  nous  étalons  l'apparence,  qu'un 
reproche  de  ne  pas  être  aussi  bons  que  nous 
le  paraissons. 

Les  effets  de  la  franchise  sont  bien  diffé- 
rents ! 

D'abord  si  vous  vous  montrez  telles  que 
vous  êtes,  on  ne  vous  supposera  pas  pires, 
et  on  s'occupera  moins  de  ce  qui  sera  mal  en 
vous.  Avec  les  mœurs  légères  de  nos  sociétés, 
avec  la  malignité  répandue  dans  leurs  conver^ 
sations  pour  en  sauver  l'insipidité,  c'est  beau- 
coup gagner  que  de  n'offrir  aucune  matière 
à  la  conversation ,  ou ,  ce  qui  est  la  même 
chose,  aucune  prise  à  la  médisance  et  à  la 
calomnie.  Or,  c'est  une  manière  sftre  d^se 
tirer  des   sujets   de  conversation  que  de  se 


montrer  telle  qu'on  est.  Le  moyen  pour  la 
médisance  de  s'exercer  sur  des  défauts  qui 
sautent  aux  yeux  de  tout  le  monde,  qui  s'ac- 
cusent eux-mêmes,  et  qui  s'humiliant,  pour 
ainsi  dire,  devant  l'amour-propre  des  autres, 
semblent  assez  en  droit  de  compter  sur  leur 
indulgence  !  Le  moyen  pour  la  calomnie  de 
faire  ^upçonner  des  défauts  secrets  derrière 
ceux  qui  se  laissent  voir  si  facilement,  je  di^ 
rais  presque  de  si  bonne  grâce,  s'il  pouvait  y 
avoir  de  la  grâce  à  un  défaut!  H  y  aurait  au- 
tant de  mauvais  ton  à  parler  de  défauts  que 
tout  le  monde  voit  qu'à  parler  de  nouvelles 
que  tout  le  monde  sait ,  et  à  prétendre  mon- 
trer des  défauts  que  personne  n'est  disposé  à 
soupçonner  qu'à  faire  écouter  des  nouvelles 
qui  n'intéressent  personne. 

H  semble  même  que  les  défauts  qui  se  lais- 
sent voir  éloignent  l'attention  de  la  malveil- 
lance, au  lieu  de  l'attirer;  car  leur  découverte 
ne  pouvant  ni  faire  une  preuve  de  sagacité, 
ni  délivrer  du  poids  d'une  estime  usurpée,  ni 
la  vanité,  ni  l'envie  n'ont  par  conséquent  rien 
à  gagner  à  leur  poursuite,  et  elles  courent, 
d'un  autre  côté,  le  risque  d'être  obligées  de 
remarquer  et  de  louer  la  franchise  du  carac- 
tère qui  les  met  à  découvert. 

Obsenez  aussi  qu'en  vous  laissant  voir  telles 
que  vous  êtes,  vous  donnez  à  vos  amis  le 
moyen  de  vous  avertir  de  vos  défauts  et  de 
vous  aider  aies  corriger.  D'ailleurs,  vous  faites 
bientôt  par  vous-mêmes  l'expérience  des  dé- 
sagréments auxquels  ils  exposent,  et  c'est  en- 
core là  un  moyen  d'amendement. 

Vous  êtes,  enfin,  plus  sûres  de  l'attachement 
de  vos  amis.  Ce  qu'ils  vous  disent  de^tisfai- 
sant  est  pour  vous;  ce  qu'ils  font  d'obligeant 
pour  vous  vous  regarde;  soyez  toujours  vous- 
mêmes,  et  toujours  vous  serez  en  droit  de 
compter  sur  eux;  soyez-vous  fidèles,  et  ils 
vous  le  seront» 

Combien  est  commode,  mes  chères  filles, 
l'unité  de  caractère  et  d'esprit  !  Comme  les  ac- 
tions découlent  facilement  d'un  principe  tou- 
jours simple  et  uniforme  I  Comme  toutes  les 
volontés  sont  d'accord  et  conséquentes,  quand 
elles  sont  toujours  soumises  à  l'énergie  d'un 
seul  ressort  qui  toujours  se  détend  dans  le 
même  sens  !  Comme  elles  se  mettent  en  or- 
dre !  L'esprit  gagne  pour  les  épurer  tout  le 
temps  et  toute  la  peine  qu'il  faut  mettre,  dans 


Digitized  by 


Google 


IG 


CONSEILS  DXNE  MÉHE  A  SES  FILLES. 


le  système  contnûrc,  pour  sauver  les  appa- 
rences ou  pour  les  concilier. 

Quand  je  vois  de  ces  gens  à  double  humeur, 
qui  en  ont  une  pour  leur  maison ,  une  autre 
pour  le  monde,  qui  sont  obligés  de  se  con- 
traindre une  moitié  de  leur  vie  pour  n'êlre  pas 
aussi  odieux  aux  étrangers  qu^ils  le  sont  à 
leur  famille,  je  me  figure  un  malheureux  qui , 
ne  marchaht  qu'à  reculons  dans  sa  maison , 
ne  marcherait  devant  lui  qu'en  présence  de 
témoins,  et  à  qui  l'habitude  de  ces  deux  mar- 
ches contraires  aurait  fait  perdre  la  faculté  de 
bien  marcher  de  Time  ou  de  l'autre  manière. 
Mes  chers  enfants,  marchez  toujours  au  môme 
pas,  sur  la  même  ligne,  la  tète  haute  et  en 
avant.  C'est  le  vrai  moyen  de  tirer  bon  parti 
de  la  faculté  de  marcher.  Si  vous  êtes  dans 
une  bonne  voie,  vous  arriverez  vite  et  sûre- 
ment au  but;  si  vous  êtes  dans  une  fausse 
route,  quelqu'un  vous  avertira  ;  vous  la  re- 
conntdtrez  bientôt  de  vous-mêmes  si  personne 
ne  vous  avertit,  et  vous  vous  remettrez  dans 
une  meilleure. 

Ch\pitbe  VllI.  —  De  L'honnêteté  des  femmes. 

Une  femme  est  à  l'égard  des  hommes  ce 
qu'est  à  regard  d'une  armée  ennemie  un 
général  chargé  de  garder  une  ville  ou  un 
pays.  Ne  sachant  quand  ni  comment  il  sera 
attaqué,  il  doit  toujours  être  prêt  à  se  défen- 
dre. Il  a  affaire  à  des  gens  dont  il  ne  connaît 
ni  les  plans  ni  les  desseins^  qui  prennent  leur 
temps,  qui  temporisent,  qui  précipitent,  suivant 
les  circonstances;  s'il  n'est  bien  retranché, 
bien  approvisionné,  bien  armé,  et  surtout 
bien  attentif  aux  manœuvres  dirigées  contre 
lui,  sa  défense  ne  pourra  être  ni  proportionnée 
ni  relative  aux  moyens  d'attaque  qui  seront 
employés  contre  lui.  Il  ne  sera  plus  temps  de 
recourir  aux  conseils,  de  demander  des  or- 
dres supérieurs  quand  la  place  sera  battue  en 
brèche. 

De  même,  si  une  femme  n'est  de  bonne 
heure  armée  de  principes  solides  et  retran- 
chée dans  des  mœurs  modestes,  si  elle  a  be- 
soin de  réflexions,  de  conseils  pour  résister 
aux  premières  entreprises  d'un  homme,  elle 
est  perdue.  La  moindre  hésitation  de  son  hon- 
nêteté en  est  le  sacrifice.  L'audace  de  l'en- 
nemi s'accroit  et  wdouble  dès  qu'il  espère  ;  et 


ses  moyens  de  triompher  se  proportionnent  à 
son  audace. 

Je  pourrais  aller  plus  loin,  et  vous  dire 
que  si  une  femme  n'a  pas  prévenu  par  sa  bonne 
contenance  et  sa  bonne  réputation  les  entre- 
prises de  l'ennemi ,  elle  est  en  grand  danger 
dès  sa  première  tentative.  Il  n'est  pas  vrai  que 
les  hommes  soient  toujours  feméraireseiat^- 
dacievx  dans  leurs  premières  poursuites  en- 
vers les  femmes.  Ce  sont  toujours  eux,  sans 
doute,  qui  font  les  attaques  en  formes  ;  mais 
s'y  hasardent-ils  sans  avoir  quelques  intelli- 
gences dans  la  place?  Ils  font,  j'en  conviens, 
les  soniMations  et  pi*oposentles  capitulations  ; 
mais  les  provocations,  d'où  sont-elles  venues, 
et  les  signaux  de  détresse  par  qui  sont-ils 
donnés? 

Les  entreprises  des  hommes  naissent  de 
leurs  désii^s,  et  il  n'y  a  pas  de  déair  sans  es- 
pérance, non  plus  que  d'espérance  sans  quel- 
que raison.  Les  premiers  billets  d'un  homme, 
ses  premiers  discours ,  même  ceux  où  il  s'ac- 
cuse A' audace,  de  témé/ité,  ne  sont  pas  ou  sont 
rarement  les  premiers  préliminaires  d'une  in- 
trigue ;  les  regards  de  la  femme  à  qui  il  écrit,  * 
quelques  mots  furtifs  et  à  double  sens,  mais 
qu'elle  a  prononcés  avec  un  accent  très-signi- 
ficatif, voilà  presque  toujours  l'origine  des 
aventures  galantes;  et  tel  homme  qui  exa- 
gère extrêmement  sa  témérité  et  son  audace 
à  l'égard  de  la  femme  divine  dont  il  n'ose  es- 
pérer un  coup  d'crily  se  disait  en  lui-même  le 
moment  d'avant  :  Allotis,  ayons  un  peu  de  pi- 
tié pour  cette  belle  gui  se  meurt  d*amour. 

Je  dis  donc,  mes  chères  filles,  qu'une  femme 
qui  veut  conserver  son  honnêteté  doit  non- 
seulement  être  toujours  prête  à  repousser  les 
attaques,  mais  même  être  attentive  à  les  pré- 
venir. Il  lui  faut  donc  non-seulement  des 
mœurs  pures,  mais  encore,  comme  je  l'ai  dit, 
des  mœurs  modestes,  et  de  plus  une  répu- 
tation solide  de  bonnes  mœurs. 

Quand  je  dis  des  miœurs  modestes^  je  n'en- 
tends pas  un  ton  revêche  ou  farouche.  Je  ne 
me  suis  jamais  fiée  aux  dragons  de  vertu  ^  à 
moins  que  leur  laideur  ne  leur  servît  de  cau- 
tion. Mais  alors  j'ai  mis  bien  peu  de  prix  à  un 
mérite  plus  haïssable  que  le  vice  opposé.  Les 
mœurs  modestes  n'excluent  ni  la  gaieté,  ni 
1rs  gilices,  ni  l'aménité  des  manières  et  du 
discours;  elles  supposent  seulement  une-ré- 


Digitized  by 


Google 


CONSEILS  D'UNE  MÈHE  A  SES  FILLES. 


serve  délicate  dans  ce  qu'on  fait  ou  dans  ce 
qu'on  dit,  et  un  dédain  froid  pour  les  choses 
malséantes  qu'on  voit  ou  qu'en  entend.  L'hon- 
nêteté doit  se  défendre  par  ses  propres  char- 
mes, pour  être  bien  défendue.  Il  en  est  d'elle 
comme  des  fleurs  d'un  parterre  :  ce  ne  sont 
pas  les  épines  qui  les  préservent,  c'est  leur 
beauté,  ce  sont  leurs  grâces  et  leur  parfum. 

Chapitre  IX.  —  De  Vindulgence. 

L'indulgence  n'est  pas  autre  chose  que  la 
douceur  de  l'âme  qui  s  exerce  dans  les  juge- 
ments portés  sur  les  actions  des  autres.  C'est 
une  qualité  composée  de  plusieurs  qualités  dif- 
férentes. Il  y  a  en  elle  de  cette  bonté  qui  craint 
de  faire  du  mal  par  un  jugement  rigoureux; 
de  cette  affection  pour  ses  semblables  qui  fait 
éloigner  ou  combattre  les  idées  qui  peuvent 
en  détacher;  de  celte  compassion  tendre  qui 
fait  regarder  les  défauts  d'autrui  comme  des 
infirmités  et  les  fautes  comme  des  malheurs; 
enfin,  de  cette  raison  éclairée  qui  trouve  le  prin- 
cipe des  unes  et  des  autres  dans  l'ascendant 
des  positions  et  des  circonstances  et  dans  la 
faiblesse  de  la  nature  humaine. 

L'indulgence  croit  difficilement  le  mal;  elle 
ne  le  trouve  jamais  assez  prouvé.  Elle  ne  croit 
pas  qu'il  soit  toujours  aussi  grave  qu'on  le  fait. 
Quand  elle  ne  peut  disputer  ni  sur  sa  réalité  ni 
sur  sa  mesure,  elle.se  retranche  dans  l'excuse 
ou  l'atténuation  des  motifs;  et  quand  encore 
elle  est  obligée  de  passer  condamnation  sur  ce 
point,  elle  dispute  pour  une  moindre  peine  et 
pour  adoucir  le  châtiment. 

L'indulgence,  au  reste,  ne  s'applique  ni  aux 
vices  ni  aux  crimes;  elle  ne  regarde  que  les 
fautes  et  les  défauts.  Elle  s'exerce  sur  les  ri- 
dicules, sur  les  légèretés,  et  surtout  sur  les 
faiblesses.  Elle  s'exerce  sur  les  fatites  plus  en- 
core que  sur  les  défauts,  parce  que  la  chose 
faite  est  sans  remède.  Elle  doit  s'exercer  aussi 
avec  plus  de  plénitude  sur  les  défauts  et  sur 
les  fautes  des  personnes  qui  nous  sont  étran- 
gères que  sur  celles  des  personnes  qui  dépen- 
dent de  nous  et  sur  lesquelles  nous  pouvons 
exercer  une  utile  influence. 

Si  Tindulgonce  allait  au  delà  des  bornes  que 
nous  venons  de  marquer,  elle  serait  évidem- 
ment corruptrice  ou  corrompue,  elle  serait  une 
odieuse  complicité  avec  le  vice,  ime  méprisable 
complaisance  pour  les  défauts. 

VIII. 


C'est  à  hi  clémence  de  l'autorité  publique 
qu'il  appartient  de  modérer  ou  de  remettre  la 
peine  des  crimes.  L'indulgence  ne  doit  pas 
môme  solliciter  \yom  eux.  Il  y  a  des  choses 
que  la  loi  peut  laisser  impunies ,  et  que  la 
morale  ne  permet  pas  de  renvoyer  absoutes  ; 
que  la  loi  peut  épargner,  mais  sur  lesquelles 
l'opinion  ne  peut  se  relâcher;  sur  lesquelles 
l'indignation  de  la  justice,  sollicitée  par  Thu- 
manité,  peut  retenir  ses  coups,  et  à  l'égard 
desquelles  la  justice  sans  indignation  ne  serait 
plus  amie  de  l'humanité,  ne  serait  plus  la 
justice. 

^  Je  vais  plus  loin,  et  je  dis,  sans  détour,  que 
l'indulgence  doit  toujours  aller  en  sens'con- 
traire  de  la  clémence ,  pour  que  celle-ci  soit 
plus  exempte  de  dangers  et  d'inconvénients 
Mais  je  répète  qu'il  est  dans  la  nature  de  l'in- 
dulgence de  n'avoir  rien  de  commun  avec  le 
crime.  Encore  une  fois,  elle  procède  de  la 
bonté  :  or,  la  bonté  n'est-elle  pas  l'horreur  du 
crime? 

Elle  diffère  de  la  patience  en  ce  que  celle  ci 
souffre  toujours  des  choses  dont  l'autre  n'est 
souvent  que  s|^ectatrice  désintéressée;  en  ce 
que  la  patience  se  tait  et  reste  immobile  au 
heu  que  l'indulgence  parie  et  agit;  en  ce  que 
la  patience  s'étend  à  tous  les  maux,  et  que  Tin- 
dulgence  ne  s'étend  qu'aux  incommodités  ré- 
sultant des  défauts  qu'on  tolère  ;  en  ce  que 
la  patience  remet  la  vengeance,  au  lieu  que 
l'indulgence  est  exempte  de  ressentiment;  en 
ce  que  la  patience  souffre  sans  accuser  et  ^ns 
se  plaindre,  au  lieu  que  l'indulgence  excuse 
ramène,  tend  la  main  et  quelquefois  corrige  • 
ce  qui  fait  que  l'indulgence  qui  s'étend  aux  ac- 
tions ou  aux  défauts  dont  on  souffre  a  plus 
de  mérite,  plus  de  charme  et  d'utilité  que  la 
patience. 

Si  l'indulgence  est  l'ignorance  ou  l'abdica- 
tion du  droit  de  la  censure  ou  de  la  satire 
sur  les  défauts  de  la  société,  elle  s'accorde 
en  revanche  très-bien  avec  une  sévérité  tem- 
pérée, qui  n'est  pas  autre  chose  que  la  dignité 
de  la  vertu;  elle  en  tire  même  une  partie  de 
son  prix. 

Au  reste,  mes  chères  enfants,  l'indulgenre 
est  faite  pour  les  personnes  et  non  pour  les 
actions  ou  les  défauts;  ou,  si  Ton  veut,  elle 
est  flûte  pour  les  fautes  et  les  défauts,  à  cause 


Digitized  by 


Google 


IH 


CONSEILS  DX\NE  MÈKE  A  SES  FILLES 


des  personnes ,  et  non  sans  égard  aux  per- 
sonnes. 

Je  fais  celte  remarque  parce  qu'il  n'y  arien 
de  si  ordinaire  que  de  voir  de  bonnes  âmes 
Irès-indulgentes  pour  toutes  espèces  d'actions 
(it  d'une  austérité  très-âpre  pour  toutes  espèces 
de  personnes;  qui  ne  trouvent  jamais  d*actions 
criminelles  ni  de  cœurs  innocents  ;  qui  ont  un 
fonds  inépuisable  d1ndulgenc«  abstraite  tou- 
jours ouvert ,  pourvu  qu'aucun  individu  ne  se 
présente  pour  y  puiser. 

Gardez-vous,  mes  chères  filles,  de  ce  tra- 
vers; prenez  garde  qu'il  ne  vous  gagne  sans 
que  vous  vous  en  doutiez.  C'est  une  vieille 
maxime  dont  l'expérience  vous  fera  sentir  la 
sagesse ,  qu'il  tant  frapper  le  vice  et  épargner 
le  vicieux. 

C  e^t  en  effet  l'unique  moyen  de  ramener 
celui-ci  à  la  vertu  et  de  faire  haïr  l'autre. 

C'est  encore  un  travers  d'accorder  son  in- 
dulgence aux  choses  et  aux  personnes  qui  en 
méritent  peu,  et  de  la  refuser  à  celles  qui  en 
sont  dignes  ;  d'être,  par  exemple,  inexorable 
pour  un  ridicule,  et  très-charitable  pour  un 
vice  ;  de  régler  sa  sévérité  sur  les  circonstances 
de  la  position  où  l'on  vit,  sur  l'incommodité 
des  défauts  qu'on  rencontre  dans  sa  société,  et 
non  sur  une  appréciation  juste  et  morale  des 
choses  et  des  personnes.  Cette  manière  de  me- 
surer l'indulgence  annonce  un  égoïsme  qui  n'en 
mérite  guère . 

L'indulgence  en  société  est  d'autant  plus  un 
devoir,  que  dans  la  vérité  le  droit  déjuger  au- 
trui n'y  appartient  à  personne  ;  que  rarement 
les  fautes  des  autres  nous  regardent  ;  que  plus 
rarement  encore  leurs  défauts  nous  intéres- 
sent; que  les  personnes  accusées  ne  sont  pas 
appelées  pour  se  défendre  avant  leur  juge- 
ment ;  que  les  apparences  sont  souvent  fort 
trompeuses  ;  que  les  motifs  des  actions  ne  sont 
jamais  bien  connus;  qu'entin  un  jugement, 
tout  injuste  qu'il  peut  être,  dès  qu'une  fois  il 
a  gagné  dans  l'opinion,  est  sans  appel  et  pro- 
duit des  maux  sans  remède. 

D'ailleurs,  on  est  soi-même  exposé  à  subir 
de  pareils  jugements.  Tel  qui  condamne  au- 
trui est  condamné  au  moment  même  par  ceux 
qu'il  a  cités  à  son  tribunal. 

Chacun  est  donc  intéressé  à  faire  régner  l'in- 
dulgence au  lieu  de  la  bannir  de  la  société;  et 
je  crois  si  utile  de  la  maintenir  et  de  l'accré- 


diter, que  je  place,  sans  hésiter,  les  vices  con- 
traires à  la  tête  de  ceux  à  l'égard  desquels  elle 
cesse  d'être  une  vertu. 

Je  finis  en  remarquant  que  l'indulgence  est 
un  attribut  ordinaii'e  de  la  vertu,  et  le  défaut 
d'indulgence  un  attribut  ordinaire  du  vice.  Je 
vous  l'ai  dit  plus  haut,  les  vices  sont  exclusifs, 
envieux  les  uns  des  autres;  c'est  une  raison 
pour  qu'ils  se  poursuivent  avec  acharnement. 
La  vertu,  au  contraire,  cherche  toujours  à  ai- 
mer et  à  se  faire  aimer,  et  c'est  une  raison  pour 
qu'elle  interprète  toujours  favorablement  les 
actions  d'aulrui.  D'ailleurs,  les  vices  prétendent 
toujours  aux  honneurs  de  la  vertu  sans  renon- 
cer à  leurs  propres  plaisirs,  et  par  conséquent 
ils  doivent  s'efforcer  de  s'établir  une  réputa- 
tion de  vertu  en  poursuivant  les  vices  des 
autres  et  en  se  rendant  très-difficiles  sur  leurs 
vertus.  La  vertu,  au  contraire,  ne  cherche  à 
se  montrer  que  par  ses  œuvres;  ou  plutôt 
elle  ne  cherche  point  à  se  montrer,  moins  en- 
core à  exercer  sur  les  autres  une  odieuse  in  - 
quisition. 

Chapitbe  X.—  De  la  parure. 

Il  ne  faut,  mes  chères  tilles,  ni  trop  ni  trop 
peu  de  toilette.  Il  ne  faut  ni  attirer  ni  choquer 
les  regards;  il  ne  faut  ni  s'occuper  de  plaire 
par  sa  figure,  ni  être  indifférente  au  danger 
de  déplaire.  Pour  trouver  le  point  convenable, 
vous  n'avez  qu'à  laisser  aller  vos  soins  jusqu'où 
la  société  exige  qu'une  femme  les  porte,  et 
vous  arrêter  quand  vous  sentirez  que  c'est  vous 
qui  allez  exiger  de  la  société.  Tout  ce  que  vous 
ferez  pour  l'approbation  sera  bien,  tout  ce  qui 
prétendra  à  l'admiration  sera  mal. 

Trop  d'affectation  est  bien  plus  à  craindre 
que  trop  de  négligence.  Je  ne  m'arrêterai  donc 
que  sur  les  dangers  de  l'excès. 

Savez-vous ,  mes  enfants,  ce  que  c'est  que 
de  prétendre  à  la  beauté  et  à  tous  ses  préten- 
dus avantages?  C'est  prendre  un  métier.  Et 
quel  métier?  Un  métier  pénible,  après  lequel  il 
ne  reste  à  une  femme  que  le  regret  et  la  honte 
de  l'avoir  fait. 

Quand  une  femme  a  une  fois  pris  l'habitude 
de  travailler  à  être  belle,  elle  ne  peut  plus  faire 
autre  chose.  Pendant  quelques  années  ses  pré- 
tentions peuvent  passer;  non  qu'elles  ne  com- 
promettent sa  beauté  même,  en  l'exposant  à 


Digitized  by 


Google 


CONSEILS  D'UNE  MÈRE  A  SES  FILLES. 


19 


un  examen  sévère^  à  Tenvie  des  unes^  à  la  mé- 
disance des  autres,  mais  parce  qu'elles  trou- 
vent ce  qu'elles  ambitionnent^  des  adulateurs, 
des  adorateurs. 

Mais  bientôt  la  fleur  de  la  jeunesse  disparait; 
tout  le  mondi^  s'en  aperçoit  ;  tout  le  monde , 
excepté  soi  :  je  me  trompé,  et  surtout  soi- 
même;  mais  on  croit  pouvoir  quelque  temps 
déguiser  aux  autres  cette  fatale  vérité.  Alors  la 
toilette  devient  une  pénible  étude,  une  sérieuse 
affaire,  une  entreprise  critique.  Alors,  il  faut 
qu'elle  ait  ses  secrets,  ses  laboratoires,  sa  phar- 
macie. Alors,  il  faut  se  cacher  à  tous  les  yeux 
pour  y  travailler,  y  songer  longtemps  à  l'a- 
vance, s'en  tourmenter  longtemps  après;  se 
creuser  l'esprit  comme  un  alchimiste...  Etl'on 
est  à  peu  près  dans  le  même  cas  :  avec  un  teint 
de  cuivre  ou  de  plomb  on  veut  faire  un  teint 
de  rose ,  ce  qui  n'est  pas  moins  difficile  que 
de  faire  de  l'or  avec  l'un  ou  lautre  de  ces 
métaux. 

Et  quel  est  le  fruit  de  tant  de  peines?  C'est 
que  les  yeux  malins  de  vos  anciens  admira- 
teurs voient  tout  votre  art,  et  ne  vous  voient 
pas  plus  de  charmes;  ils  vous  voient  un  ridi- 
cule déplus,  pas  une  ride  de  moins.  Vous  avez 
eu  beau  écrire  sur  voire  figure  :  Je  suis  fou- 
jours  la  Même,  leurs  regards  caustiques  im- 
priment sur  le  pastel  qui  la  couvre  ces  mots 
cuisants  :  Que  vous  êlt^s  changée  I 

Vous  vous  apercevez  enfin  de  la  perte  de 
votre  puissance.  Alors  qu'arrive-t-il  ?  Le  besoin 
d'hommages,  contracté  par  l'habitude  d'en  re- 
cevoir, vous  fait  mendier  ceux  qu'auparavant 
vous  commandiez.  A  chaque  charme  de  moins, 
vous  faites  une  avance  de  plus.  Et  je  n'ai  pas 
besoin  de  vous  dire  que  si  la  Ûgure  ne  gagne 
rien  à  ce  métier,  sinon  peut-être  un  air  de  bas- 
sesse, l'esprit,  le  bonheur,  la  considération  y 
gagnent  bien  moins  encore.  Tout  se  dégrade 
dans  cette  men'Hcité  de  la  coquetterie  aux 
abois;  et  comme  on  ne  voit  dans  les  gueux 
des  rues',  qui  se  mutilent  ou  se  difforment  pour 
attirer  la  pitié,  que  des  imposteurs  dignes  de 
mépris,  on  ne  voit  de  même  qu'une  ridicule 
imposture  dans  la  femme  imbécile  qui,  après 
s'être  fait  des  appas  pour  retenir  l'amour  qui 
fuyait,  s'est  fait  des  mœurs  et  des  manières  in~ 
fûmes  pour  le  rappeler. 

Je  vous  en  prie  donc,  mes  chères  filles,  gar- 
dez-vous d'embrasser  l'état  de  jolie  femme.  11 


offense  le  bon  sens  et  même  la  nature ,  car 
elle  tend  toujours  à  fortifier  les  princif>es,  la 
raison,  la  vertu,  h  mesure  qu'on  avance  en 
âge  ;  et  le  métier  de  jolie  femme  tend  aux  effets 
contraires.  Il  ne  prépare  que  des  humiliations 
pour  l'âge  de  la  maturité,  et  de  l'avilissement 
pour  la  vieillesse.  Une  femme  bien  favorisée 
du  côté  de  la  figure  peut  compter  tout  au 
plus  sur  dix  ans  de  beauté  :  elle  a  donc  encore 
la  grande  moitié  de  sa  vie  à  passer  quand  elle 
a  cessé  d'être  belle.  Dites-moi  si  c'est  faire  un 
bon  marché  que  de  sacrifier  le  bonheur  de  qua- 
rante années  à  une  sottise  de  dix  ?  Ne  vaut-il 
pas  mieux  se  faire  dans  sa  jeunesse  des  jouis- 
sances qui  en  préparent  d'autres  pour  la  ma- 
turité, que  d'en  tarir  à  jamais  la  source?  Ne 
vaut-il  pas  mieux  développer,  fortifier  et  orner 
sa  raison  que  de  la  dissiper  ou  la  corrompre , 
et  se  faire  des  amis  pour  la  vie  que  des  cour- 
tisans d'un  jour? 

Enfin,  si  j'avais  des  conseils  à  vous  donner 
pour  lintérêt  de  votre  figure  même,  je  vous 
dirais  encore  de  ne  point  vous  en  occuper. 

Étes-vous  laides,  si  vous  avez  le  malheur  de 
considérer  souvent  votre  laideur  au  miroir,  son 
idée  vous  poursuivra  partout,  et  le  tourment 
qu'elle  vous  causera  vous  enlaidira  encore  da- 
vantage. Si,  au  contraire,  vous  vous  occupez 
de  votre  esprit  et  de  votre  cœur,  à  défaut  de 
figure,  peut-être  gagnerez-vous  une  physiono- 
mie expressive,  animée ,  plus  agréable  que  la 
beauté  même. 

La  nature  vous  a-t-elle  accordé  des  char- 
mes, gardez-vous  de  les  gâter  par  l'art.  lUen 
ne  gâte  la  beauté  comme  d'y  travailler.  C'est 
à  la  nature  qui  la  donne  qu'il  appartient  de  la 
conserver. 

Chapitre  XI.  —  Du  moment  qu'il  convient 
de  prendre  pour  sa  toilette. 

L'objet  de  ce  chapitre  vous  paraît  futile! 
J'aurais  pu  l'intituler:  De  la  liberté  de  dis- 
poser de  soi. 

La  coiffure  d'une  femme  est  la  partie  essen- 
tielle de  sa  toilette,  c'est  aussi  la  plus  longue. 
Par  cette  raison,  il  n'est  pas  indiiférent  d'avoir 
une  heure  d'habitude  pour  la  faire  chaque 
jour  et  de  prendre  une  heure  ou  l'autre.  Si 
vous  n'avez  point  d  heure  fixe  ou  que  vous  en 
ayez  une  trop  avancée,  vous  ne  pouvez  pas  dis- 

2. 


Digitized  by 


Google 


^20    • 


CONSEILS  DUNE  AiÊRE  A  SES  FILLES. 


|)0S(  r  (le  vous-même  les  trois  quarts  du  tt'mps; 
vous  ne  pouvez  en  disposer  ni  pour  vos  affaires 
ni  pour  celles  des  autres^  ni  |)Our  obliger  un 
parent  ou  un  ami^  ni  pour  suppléer  ou  secon- 
der votre  mari  et  faire  votre  propre  affaire. 
Vous  ne  pouvez  disposer  de  vous-même  pour 
votre  propre  plaisir:  tantôt  vous  serez  obligée 
de  rompre  un  entretien  intéressant,  parce  que 
riieure  de  la  loilette  vous  pressera;  tantôt  vous 
manquerez  l'occasion  de  vous  donner  une  sa- 
tisfaction qui  ne  se  retrouvera  plus.  Vous  ar- 
riverez à  un  speiîlacle  commencé,  à  une  pro- 
menade dégarnie^  à  une  fête  finie,  après  un 
cortège  passé,  après  l'apparition  d'un  person- 
nage que  vous  étiez  curieuse  de  voir,  etc.  Sou- 
vent même  vous  renoncerez  à  chercher  ces 
jouissances,  parce  qu'après  avoir  différé  votre 
toiletle,  vous  ne  voudrez  pas  courir  les  risques 
d'une  toilette  précipitée  ;  et  quand  vous  aurez 
pris  la  résolution  de  faire  une  toilette  à  la  hàte^ 
que  vous  vous  serez  chiffonnée  ou  que  vous 
croirez  l'être,  alors  il  est  bien  à  craindre  qu'une 
inquiétude  maussade  sur  le^  irrégularités  de 
\  otre  coiffure  ne  dérange  beaucoup  plus  voire 
figure  et  même  votre  ton  et  votre  esprit 
que  le  chiffonnage  même. 

Un  autre  inconvénient  des  toilettes  relar- 
dées, c'est  qu'elles  sont  cause  qu'on  se  fait  at- 
tendre aux  rendez-vous  d'affaires,  comme  pour 
les  engagements  de  société.  Gardez- vous  bien, 
mes  enfants,  de  jamais  vous  faire  attendre 
quelque  part  que  ce  soit.  En  affaires^  c'est  dis- 
siper le  temps  d'hommes  utiles,  et  par  consé- 
quent violer  une  propriété  publique.  En  so- 
ciété, c'est  une  impertinence;  c'est  une  excep- 
tion qu'on  fait  en  sa  faveur  à  la  convention 
commune.  Dans  tous  les  cas, c'est  une  sottise; 
car  les  gens  qu'on  impatiente  s'en  vengent 
sur  l'objet  de  leur  impatience,  et  c'est  toujours 
sur  ses  travei*s  qu'on  fait  les  frais  des  mo- 
ments d  attente  auxquels  on  condamne  l'a- 
mour propre  d'autrui. 

Enfin,  la  coifiure  étant  non-seulement  un 
embellissement,  mais  une  propreté,  une  femme 
doit  à  son  mari,  qui  en  fait  la  dépense,  de  ne 
pas  retarder  chaque  jour  l'arrangement  de  ses 
cheveux  jusqu'au  moment  où  elle  se  montre 
dans  la  société. 

J'ai  toujours  élé  coiffée  de  bonne  heure; 
assez  mal  à  la  vérité,  et  peut-être  que  c'a  été 
un  tort  dans  ma  jeunesse  que  d'avoir  autant 


négligé  ma  toilette  que  je  l'ai  fait.  Ce  tort  je 
me  le  reproche  pour  mon  mari,  et  nullement 
pour  le  monde.  Je  reviendrai  peut-être  sur  ce 
sujet  ;  mais  ici  je  veux  seulement  observer 
qu'à  toute  heure  du  jour  j'ai  pu  disposer  de 
moi  et  sortir  de  chez  moi  ;  que  jamais  je  n'ai 
eu  besoin  de  plus  de  temps  pour  m'habiller 
qu'il  n'en  fallait  à  mon  cocher  pour  mettre 
mes  chevaux,  et  que  j'ai  toujours  été  prête  à 
marcher  aussitôt  que  mon  mari  a  désiré  que  je 
tisse  quelque  démarche  ou  que  quelqu'un  a  eu 
l>esoin  de  moi  et  que  j'ai  su  pouvoir  être  utilt». 

Vous  ne  sauriez  croire  aussi  combien  j'ai  dû 
d'agrément  et  de  plaisir  à  celte  habitude;  com- 
bien j'ai  satisfait  de  mouvements  de  curiosité 
utile,  qui  ont  été  pour  moi  des  principes  d'ins- 
truction ou  l'occasion  de  souvenirs  agréables  ; 
combien  j'ai  pu  me  partager,  et  pour  ainsi  dire 
me  multiplier  entre  diverses  occupations  et  di- 
vers plaisirs  dans  un  même  jour. 

Je  compte  aussi  pour  quelcfue  chose  la  sji- 
tisfaction  que  j'ai  toujours  eue  à  savoir  faite 
la  chose  qui  était  à  faire,  à  me  sentir  peignée 
au  lieu  de  sentir  que  j'avais  besoin  de  l'être  ; 
et  je  pense  que  l'habitude  de  se  coiffer  le  ma- 
tin et  de  lionne  heure  tient  d'assez  près  h  l'ha- 
bitude, fort  agi*éable  et  fort  utile,  de  faire  cha- 
que chose  en  son  temps  et  d'arranger  chaque 
chose  à  sa  place. 

Chapitbe    XII.    —  De   la    conduite   qu'une 
femme  doit  tenir  envers  $on  mari» 

Une  femme  doit  tâcher  de  plaire  à  son  mari 
et  de  s'en  faire  aimer,  mais  surtout  de  se  con- 
cilier son  estime  et  sa  reconnaissance.  On  ne 
réussit  pas  toujours  à  se  faire  aimer  ;  mais  il 
dépend  de  soi  de  se  faire  estimer  et  d'obtenir 
de  la  gratitude.  Le  vice  même  est  forcé  de  re- 
connaître l'empire  de  la  vertu  et  de  la  bonté. 

Les  moyens  de  se  faire  aimer,  estimer  d'un 
mari,  et  d'exciter  sa  reconnaissance  se  rédui- 
sent à  deux  :  avoir  une  bonne  conduite,  et  tra- 
vailler sans  cesse  à  son  bonheur. 

Cette  dernière  condition  n'est  point  une 
tâche  servile;  c'est  l'exécution  d'un  engage- 
ment très-légitime.  Le  mari  porte  tout  le  poids 
des  intérêts  communs;  il  a  la  peine  et  le  souci 
des  affaires  domestiques.  C'est  lui  qui  donne 
en  grande  partie  h,  sa  femme  la  considération 
dont  elle  jouit  ;  c'est  sur  lui  que  repose  la  des- 
tinée (le  ses  erfants.  Les  soins  «pie  sa  femme 


Digitized  by 


Google 


CONSEILS  D  UNE  WÈBK  A  SKS  FILLLS. 


il 


lui  rond  no  sont  donc  qu'un  retour  bien  ac- 
(|nis.  Elle  ne  peut  s'acquitter  que  par  ces  atten- 
tions de  tous  les  moments^  par  cette  douceur^ 
cette  complaisance  soutenue  qui  s'étend  à  tout. 
Qu'importent  pour  le  bonheur  d'un  homme 
les  grandes  qualités  de  sa  femme^  sa  généro- 
sité, sa  haute  prudence,  sa  sublime  vertu,  si 
elle  n'a  la  douceur  qui  fait  le  charme  de  la  vie? 
Oîi  sont  les  occasions  dans  lesquelles  une 
femme  peut  sij^naler  une  vertu  héroïque?  Il 
s'en  présenfe  à  peine  une  dans  -  la  vie.  Les 
vertus  modestes  et  domestiques  sont  d'usage 
tous  les  jours,  dans  tous  les  lieux,  dans  toutes 
les  circonstances.  Elles  sont  à  la  vie  morale  ce 
que  le  pain  est  à  la  nourriture,  il  en  faut  h 
tous  lesrepa^.  Je  vous  parlerai  séparément  de 
la  douceur,  delà  complaisance , de.  \à déférence. 
Ici,  je  veux  seulement  vous  présenter  quelques 
observations  de  pratique  qui  m'ont  paru  essen- 
tielles. , 

Premièrement  :  une  femme  ne  doit  pas  souf- 
frir qu'on  tourne  son  mari  en  ridicule;  elle 
doit  prendre  comme  dit  à  elle-même  tout  ce 
qu'on  se  permettrait  contre  lui.  Si  le  mari 
prête  aux  mauvaises  plaisanteries,  l'intérêt 
(|ue  sa  femme  prendra  à  lui  sera  une  preuve 
qu'il  la  rend  heureuse^  qu'il  a  des  qualités  es- 
sentielles, et  le  fera  absoudre  de  ses  défauts 
extérieurs. 

Songez  que  votre  mari  est  lu  père  de  vos 
enfants;  que  si  vous  détruisez  sa  considération, 
non-seulement  vous  retranchez  à  la  vôtre, 
mais  encore  vous  ôlez  des  ressources  à  votre 
famille  pour  son  établissement  ou  son  avan- 
cement, et,  ce  qui  est  pis  encore,  vous  obligez 
vos  enfants  à  prendre  parti  entre  leur  père  et 
vous,  à  mépriser  et  à  haïr  l'un  ou  l'autre  ;  vous 
faites  des  enfants  ingrats  et  insolents  pour  l'un 
des  auteurs  de  leurs  jours.  Si  c'est  de  vous 
que  vos  fils  s'éloignent,  de  deux  choses  l'une: 
ou  ils  resteront  dans  le  célibat,  par  la  crainte 
de  rencontrer  une  femme  qui  vous  ressemble, 
ou  s'ils  se  marient,  ils  auront  soin  d'éloigner 
leurs  femmes  de  vous,  dans  la  crainte  qu'elles 
ne  suivent  votre  exemple.  Vous  deviendrez 
ainsi  odieuses  et  étrangères  à  tout  ce  que 
vous  avez  de  plus  cher,  aux  derniers  amis, 
aux  seuls  appuis  qui  devaient  vous  rester  dans 
votre  vieillesse. 

Secondement  :  ce  n'est  point  assez  de  ^le 
pas  souffrir  qu'on  tourne  voire  mari  en  rid  - 


cule,  il  faut,  autant  qu'il  est  en  vous,  le  faire 
honorer  dans  sa  maison. 

J'ai  vu  des  hommes  de  mérite  n'être  comp- 
tés pour  rien  dans  leur  propre  maison  par  les 
étrangers  qui  y  venaient.  C'est  la  faute  de  leur 
femme;  car  les  étiungers  suivent  toujours  la 
direction  que  donne  la  maitnssse  de  la  maison  : 
c'est  elle  qui  donne  le  ton,  qui  fixe  et  mesure 
l'attention  sur  les  choses  et  sur  les  personnes. 
On  s'occupe  volontiers  de  ce  qui  parait  lui 
plaire,  et  on  croirait  la  désobliger  de  remar 
quer  ce  qu'elle  ne  daigne  piis  voir  et  'le  s'oc- 
cuper de  ce  qui  ne  lui  coûte  pas  un  regard. 
Et  en  efl'et,  ne  serait-ce  pas  un  temp-i  malhon- 
nêtement <lérobé  à  l'extrême  importance  d'une 
parure  nouvelle,  d'un  meuble, de  nouveau 
goût,  d'une  dissertation  sur  la  pièce  nouvelle, 
enfin  du  chien  de  madame,  que  d'adresser  la 
parole  à  un  mari  dont  elle  ne  paraît  pas  soup- 
çonner l'existence  ? 

iMœurs  pitoyables,  mœurs  odieuses  (|ue  tout 
cela  ! 

C'est  souvent  par  un  travail  opiniâtre  et  d(»s 
soucis  de  douze  heures  par  jour  qu'un  mari 
fournit  aux  frais  de  l'impertinence  de  sa  femme 
pendant  quatre  heures  de  la  soirée  C'est  parco 
qu'il  travaille  sans  relâche  à  donner  à  sa  maison 
l'air  de  la  prospérité,  qu'il  faut  qu'il  s'en  exile 
ou  qu'il  y  soit  humilié  !  Où  est  la  justice,  où 
sont  l'honnêteté  et  la  décence  dans  de  sem- 
blables procédés  ?  Je  demande  surtout  ce  que 
devient  l'union  conjugale  entre  les  époux  qui  en 
offrent  le  spectacle?  De  quel  œil  un  mari  et 
une  fournie  se  regardent-ils  quand  la  foule 
est  retirée  et  qu'ils  se  trouvent  tête  à  tête  ? 
Comment  ce  mari  qui  tout  à  l'heure  n'était 
rien  aux  yeux  de  sa  femme  va-t-il  redevenir 
quelque  chose?  Quelles  prévenances  aura- 
t-elle  le  front  de  lui  faire,  quelles  avancesaura- 
t-il  la  lâcheté  de  recevoir?  Comment  passe- 
ront-ils en  un  instant  de  l'éloignement  h  U 
confiance,  des  froideurs  aux  caresses,  des  dé- 
dains et  de  l'humiliation  aux  douceurs  de 
l'amour?  Je  ne  connais  pas  de  désunion  plus 
impossible  à  raccx)mmoder  que  ces  séparations 
froides  et  muettes,  dont  les  époux  s'aperçoi- 
vent à  peine,  dont  ils  ne  peuvent  rendre  rai- 
son ,  qui  ne  datent  d'aucun  jour,  d'aucun  fait, 
qui  sont  une  dissolution  de  la  société  conju- 
gale sans  en  être  la  rupture  :  cammenl  réu- 
nir des  époux  absents  l'un  poiu'  l'autre  tout 


Digitized  by 


Google 


2i 


CONSEILS  D'UNE  MÈRE  A  SES  FILLES. 


en  leur  présence,  étrangers  Tiin  àPautre  sous 
un  nom  commun  et  dans  une  vie  commune, 
qui  se  sont  oubliés  sans  s'être  quittés,  se  re- 
gardent sans  se  voir,  ou  se  voient  sans  se  re- 
garder ?  J'ai  vu  des  essais  de  réunion  faits  sur 
des  époux  ainsi  disposés  par  des  tiers  officieux 
qui  se  félicitaienV^de  leurs  succès.  H  est  vrai 
qu'ils  avaient  réussi  comme  la  gelée  réussit  à 
joindre  deux  glaçons. 

Il  est,  au  reste,  une  certaine  mesure  à  gar- 
der dans  les  égards  qu'une  femme  a  pour  son 
mari  en  société.  Il  ne  faut  ni  qu'elle  tyrannise 
l'attention  des  étrangers  en  la  contraignant  de 
se  porter  sur  lui,  ni  qu'elle  lui  en  donne  elle- 
même  une  exclusive.  Les  étrangers  ne  sont  pas 
chargés  d'acquitter  votre  dette  envers  votre 
mari;  ils  sont  moins  obligés  encore  d'être  les 
spectateurs  de  vos  témoignages  d'affection  mu- 
tuelle. C'est  une  indécence  assez  ordinaire  aux 
jeunes  époux  de  se  permettre  des  tête-à-tête, 
souvent  même  des  caresses  dans  de  nombreu- 
ses assemblées.  Parce  qu'ils  ont  entendu  ap- 
plaudir aux  marques  d'intérêt  que  des  époux 
bien  unis  se  donnent  en  toute  occasion,  ils 
se  persuadent  qu'on  admire  de  même  ces 
abandons  presque  lascifs  qu'ils  se  permettent, 
et  qui  dans  une  femme  surtout,  annonçant 
peu  de  retenue,  sont  bien  plutôt  la  preuve 
d'une  grande  facilité  et  le  présage  d'une  pro- 
chaine défaite  qu'un  gage  de  tendresse  et  de 
fidélité.  On  en  a  vu  ne  caresser  leurs  maris 

que  pour  échauffer  les  désirs  d'un  amant 

Loin  de  vous,  mes  enfants,  ces  oublis  des  bien- 
séances. 

Ce  que  vous  devez  à  vos  maris,  c'est  de  leur 
adresser  la  parole  comme  à  tout  autre  ami  qui 
se  trouve  dans  la  même  société  ;  c'est  de  les 
écouter  et  de  leur  répondre  avec  le  même  ton, 
le  même  langage;  c'est  de  ne  pas  rompre  leurs 
entretiens  avec  les  autres,  de  ne  pas  vous  en 
éloigner.  Si  votre  mari  a  du  mérite,  votre  tâ- 
che se  borne  à  ce  peu  de  soins.  S'il  manque 
d'esprit  ou  de  facilité  à  se  produire,  vous  avez 
quelque  chose  de  plus  à  faire:  il  faut  montrer 
une  grande  estime  pour  les  qualités  du  cœur 
qu'on  lui  connaît,  pour  celles  de  l'esprit  que 
rien  n'empêche  de  lui  supposer  ;  lui  donner 
des  occasions  favorables  de  se  montrer  avec 
quelque  avantage,  et  de  suppléer  par  des  signes 
d'intelligence  et  d'amitié  variés,  et  répétés  sans 
afteclation,  aux  marques  d'accord  et  d'union 


qu'aurait  pu  vous  fournir  une  conversation  à 
laquelle  il  aurait  pris  part. 

Troisièmement  :  j'ai  remarqué  que  deux 
choses  contribuent  puissamment  à  l'union  des 
époux.  La  première  est  que  la  femme  soit  tou- 
jours disposée  aux  entretiens  que  son  mari  dé- 
sire avoir  avec  elle;  la  seconde,  qu'elle  soit 
toujours  disposée  à  lui  parler  elle-même  de 
tout  ce  qui  peut  l'intéresser. 

S'il  a  besoin  d'épanchements,  de  consola- 
tions, d'encouragements,  de  conseils,  et  qu'il 
vienne  les  chercher  près  de  vous  dans  un  en- 
trelien amical ,  n'allez  pas  le  remettre  à  un  au- 
tre moment,  le  presser  d'abréger,  le  quitter 
avant  qu'il  ait  tout  dit  :  vous  glaceriez  sa  con- 
fiance, et  elle  ne  renaîtrait  plus.  Rejeter,  dé- 
daigner, négliger  la  confiance,  c'est  peut-être 
l'offenser  plus  que  de  la  trahir. 

Peut-être  que  poursuivi  par  quelque  idée  cha- 
grine, oppressé  parquelque  inquiétude  confuse, 
dont  il  ne  pourra,  dont  il  n'osera  peut-être  se 
rendre  compte  à  lui-même,  il  accourra  près  de 
vous,  et  cependant  ne  vous  dira  rien.  Vous 
trouverez  cela  bizarre.  Rien  de  plus  digne  d'é- 
gards. Il  vient  près  de  vous  pour  respirer,  il 
vient  chercher  du  calme  à  la  source  ordinaire 
de  son  bonheur;  vous  enfuirez- vous,  effarou- 
chée ou  feignant  de  l'être,  et  n'étant  qu'impor- 
tunée de  cette  figui-e  silencieuse  et  sinistre  ? 
Fuirez  vous,  offensée  ou  feignant  de  l'être  de 
sa  réserve  ou  plutôt  de  l'empêchement  que  le 
désordre  de  ses  pensées  met  à  son  épanche- 
ment?  Non;  sachez  attendre.  Ne  voyez-vous 
pas  dans  son  silence  la  seule  confidence  qu'il 
soit  en  étal  de  vous  faire,  celle  de  son  désor- 
dre. Si  par  votre  contenance  affectueuse  et 
amicale  le  calme  renaît  dans  son  esprit,  s'il 
reprend  de  la  sérénité,  il  vous  a  asez  prouvé 
sa  confiance  et  reconnu  vos  droits.  Le  lende- 
main, un  jour  plus  tard,  votre  curiosité  sera 
satisfaite  ;  mais  déjà  votre  cœur  doit  être  con- 
tent. 

Non-seulement  une  femme  ne  doit  rien  né- 
gliger pour  être  la  confidente  de  son  mari  ; 
mais,  de  plus,  elle  doit  le  prendre  pour  son 
plus  intime,  pour  son  unique  confident.  En 
est-il  de  plus  à  portée  d'elle,  de  plus  uni  d'in- 
térêt, de  plus  engagé  par  la  reconnaissance, 
de  moins  capable  de  la  tromper  ou  de  la  tra- 
hir? Si  elle  a  formé  quelque  projet,  conçu 
quelque  désir  qu'elle  ne  puisse  accomplir  sans 


Digitized  by 


Google 


CONSEILS  DXNE  MÈRE  A  SES  FfLLES. 


son  approbation,  par  quel  organe  plus  conve- 
nable que  sa  propre  bouche  peut-elle  faire  par- 
venir sa  demande  ?  Loin  tout  intermédiaire  ! 
Demander  par  un  autre,  c'est  douter  de  la  jus- 
tice ou  de  la  bonne  volonté  de  celui  à  qui  l'on 
«lemande;  c'est  lui  refuser  l'exercice  de  son 
droit  de  représentation;  c'est  lui  enlever  le 
plaisir  de  montrer  sa  tendresse;  c'est  dire 
qu'on  charge  un  étranger  de  la  n  connaissance 
si  Ton  obtient,  el  qu'on  l'associe  à  sarancunesi 
Ton  n'obtient  pas.  Demander  ainsi,  c'est  pres- 
que exiger;  c'est  du  moins  marquer  la  volonté 
de  ne  pas  donner  à  son  époux  un  gage  de  con- 
fiance et  de  n'en  pas  recevoir  un  de  tendresse 
ou  d'estime.  Aussi  cette  marche,  en  faisant 
perdre  au  mari  le  plaisir  d'accorder,  diminue- 
t-elle  pour  lui  l'embarras  de  refuser,  et  il  re- 
fuse presque  toujours,  et  il  refuse  avec  hu- 
meur. Que  s'il  se  croit  obligé  à  quelques  égards 
envers  Tintermédiaire  et  qu'il  accorde  à  ce  ti- 
tre ,  il  se  venge  de  cette  contrainte  par  plus 
d'humeur  encore  contre  sa  femme  ;  ainsi,  en 
dernier  résultat  celle-ci  a  fort  diminué  pour 
elle-même  le  plaisir  d'avoir  obtenu,  et  elle  a 
doublé  le  chagrin  d'être  refusée. 

Je  n'ai  jamais  employé  d'intermédiaire  au- 
près de  mon  mari.  Outre  les  raisons  que  je 
viens  de  vous  dire,  j'ai  eu  l'amour-propre  de 
croire  que  nul  n'avait  plus  de  droits  à  sa  com- 
plaisance que  moi;  que  c'était  à  moi  à  agir 
près  de  lui  pour  les  autres,  et  non  aux  autres 
à  agir  pour  moi  ;  que  jB  présenterais  ma  de- 
mande d'une  manière  plus  favorable  et  plus 
décente  que  personne  ;  j'ai  réfléchi  aussi  que 
s'il  y  avait  quelque  chose  d'humiliant  à  un  re- 
fus, il  était  plus  sage  de  l'essuyer  sans  témoin 
et  sans  confident  que  d'en  prendre  sans  né- 
cessité ;  enfin,  qu'un  tiers  pouvait,  après  avoir 
gauchement  transmis  ma  demande,  cruel- 
lement travestir  la  réponse,  et  m'indisposer 
contre  un  refus  très-raisonnablement  motivé, 
dont  j'aurais  eu  le  mérite  de  tomber  d'accord 
si  je  l'avais  directement  entendu. 

Si  une  femme  se  trouve  dans  une  position 
délicate  et  qu'elle  ait  besoin  de  conseils  sur  la 
conduite  à  tenir  envers  son  mari  même ,  il  est 
une  manière  assez  simple  d'en  prendre  sans  ap- 
peler des  tiers  dans  le  secret  du  ménage.  Voici 
la  méthode  que  je  conseillerais. 

Ce  serait  de  s'adresser  à  quelque  personne 
raisonnable  el  expérimentée;  de  hii  présenter, 


23 

par  forme  de  conversation  et  d'une  manière 
impartiale,  la  question  dont  on  serait  embar- 
rassée; de  la  mettre  en  discussion  comme  une 
question  étrangère  à  soi,  de  présenter  les  ob- 
jections qui  viendraient  à  l'esprit  dans  tous  les 
sens  indifféremment ,  et  de  recueillir  avec  at- 
tention toutes  les  réponses.  Par  ce  moyen,  on 
entendra  des  opinions  franches ,  formées  sans 
complaisance  ou  sans  dureté  ;  et  on  les  rece- 
vra sans  humeur.  11  m'est  quelquefois  arrivé 
de  consulter  ainsi  sur  mes  opinions,  de  les  en- 
tendre critiquer,  et  de  les  réformer  sans  que 
personne  sût  que  je  les  avais  eues. 

Remarquez  que  je  vous  recommande  des 
personnes  expérimentées;  et  ce  n'est  pas  sans 
motif.  On  voit  continuellement  des  femmes 
embarrassées  sur  la  conduite  qu'elles  ont  à 
tenir  avec  leurs  maris,  consulter  des  filles,  des 
garçons,  des  époux  séparés  ou  qui  n'ont  ja- 
mais été  unis;  tous  gens  ou  qui  manquent  do 
principes  ou  qui  n'en  ont  que  de  mauvais. 
Choisir  ainsi  ses  conseillers,  c*est  moins  cher- 
cher des  conseils  que  vouloir  être  confirmé 
dans  ceux  qu'on  a  pris  de  sa  passion;  c'est 
moins  recourir  à  la  sagesse  d'autrui  que  vou- 
loir des  approbateurs  de  sa  folie. 

Puisque  nous  sommes  sur  le  chapitre  des 
conseils,  mes  chères  filles,  je  vous  dirai  en 
passant  que  le  mérite  de  les  bien  donner  a  son 
utilité  comme  celui  de  les  bien  prendre.  Quand 
quelqu'un  m'en  a  demandé,  au  lieu  de  pronon- 
cer d'une  manière  tranchante  et  capable  de 
roidir  l'amour-propre  contre  mon  avis,  j'ai 
montré  seulement  l'envie  de  bien  connaître 
l'état  de  la  question  afin  d'être  à  même  d'y  ré- 
fléchir; et,  comme  pour  éclaircir  mes  doutes, 
je  me  suis  mise  à  la  place  de  la  partie  adverse  ; 
j'ai  proposé  ses  raisons,  je  lésai  fait  valoir  sans 
avoir  l'air  toutefois  d'y  donner  de  l'assenti- 
ment ;  et  j'ai  plusieurs  fois  eu  le  plaisir  de  voir 
que  la  personne  qui  me  consultait  se  jugeait, 
se  condamnait  d'elle-même  sans  attendre  mon 
opinion,  et  avait  à  ses  propres  yeux  lo  mérite 
de  son  changement. 

Chapitbb  XIU.  —  De  la  complaisance  el  de  la 
déférence  d'une  femme  pour  son  mari. 

La  vie,  mes  chères  enfants,  est  composée 
d'actions  importantes  et  d'une  foule  d'autres 
qui  ne  le  sont  pas,  sans  être  pourtant  tout  à 


Digitized  by 


Google 


24 


CONSEILS  D'UNE  MÈRE  A  SES  FILLES. 


fait  indiffcrcnles.  Les  femmes  doivent  beau- 
coup de  déférence  à  leurs  maris  pour  les  pre- 
mières, et  beaucoup  de  complaisance  pour  les 
secondes. 

Je  ne  confonds  pas,  comme  vous  voyez,  la 
déférence  avec  la  complaisance. 

J'appelle  complaisance  cette  habitude  de 
Tesprit  et  plus  encore  du  cœur  qui,  plaçant  no- 
tre satisfaction  dans  celle  des  personnes  avec 
qui  nous  vivons,  nous  porte  à  leur  sacrifier 
sans  contestation  et  sans  murmure,  même 
avec  joie,  nos  goûU?,  nos  idées,  nos  projets 
particuliers  dans  le  cours  ordinaire  de  la  vie. 
C'est  cette  habitude  qui  rend  certaines  gens  si 
agréables  à  tout  le  monde,  qui  fait  leur  charme 
dans  la  société  conjugale,  qui  leur  fait  y  trou- 
ver leur  propre  bonheur,  car  on  retire  tou- 
jours plus  de  bonheur  des  sacrifices  qu'on  fait 
en  ce  genre  qu'on  n'en  trouve  à  satisfaire  ses 
fantaisies. 

J'appelle  déférence  cette  habitude  de  l'esprit 
qui,  fondée  sur  le  respect,  on  au  moins  sur  la 
confiance  et  l'estime,  fait  que  dans  les  affaires 
importantes,  après  avoir  exposé  et  motivé  son 
avis  avec  douceur  et  modestie,  on  cède  sans 
humeur  à  un  avis  contraire  quoique  non  con-r 
vaincu  qu'il  soit  le  meilleur. 

Ainsi  ce  qui  distingue  essentiellement  la 
déférence  et  la  complaisance,  c'est  que  la  pre- 
mière se  fait  toujours^récéder  de  représenta- 
tions, et  c'est  en  cela  qu'elle  convient  aux  in- 
térêts importants  qu'il  n'est  pas  permis  à  une 
femme  raisonnable  de  négliger  ou  de  mécon- 
naître, et  que  la  seconde  évite  toujours  les 
discussions,  ce  qui  me  fait  croire  qu'elle  con- 
vient pour  ces  actions  ordinaires  de  la  vie  où 
l'acquiescement  d'une  femme  serait  pire  pour 
un  mari  que  l'opposition ,  si  toujours  il  était 
précédé  de  discussions  fastidieuses,  et  si  on 
lui  donnait  l'air  d'un  sacrifice. 

Observez,  mes  chères  enfants,  comme  la  dé  - 
férence  et  la  complaisance  se  font  valoir  réci- 
proquement aux  yeux  d'un  mari.  La  défé- 
rence, en  raisonnant,  et  la  complaisance,  en 
ne  raisonnant  pas,  annoncent  dans  la  femme 
qui  les  réunit  qu'elle  sait  très-bien  distinguer 
les  grandes  choses  des  petites;  qu'elle  est  ca- 
pable de  se  former  une  opinion  sur  les  unes  et 
sur  les  autres,  et  qu'elle  donne  à  chacune  un 
intérêt  justement  mesuré.  La  complaisance  ha- 
bituelle avertit  le  mari  de  l'attention  que  mé- 


rite une  contradiction  inattendue;  elle  lui 
prouve  qu'elle  n'a  pour  objet  ou  pour  motif 
ni  la  domination  ni  l'indépendance,  et  que  la 
déférence  dont  elle  est  suivie  n'est  pont  une 
soumission  contrainte  et  pénible,  mais  une 
marque  d'estime  et  de  confiance.  La  défé- 
rence raisonnée  prouve  à  son  tour  que  la 
complaisance  habituelle  n'est  ni  insouciance, 
ni  aveuglement,  ni  faiblesse,  mais  témoi- 
gnage ou  plutôt  gage  d'affection. 

Gardez-vous  donc,  mes  chères  filles,  d'é- 
couter certaines  femmelettes,  petits  régents 
empanachés  de  corruption  et  de  sottise,  pe- 
tits docteurs  profonds  en  impertinences  et  en 
légèretés,  qui  vous  diront  gravement  :  .Si  vous 
cédez  en  un  point  à  votre  mari  y  il  faudra  lui 
céder  en  tout.  Si  vous  ne  l'habituez  à  vws 
laisser  les  coudées  franches,  vous  en  ferez  un 
despote.  Il  faut  en  mariage  commenter  comme 
on  veut  finir ^  etc.  Vous  voyez  par  ce  que  je 
vous  ai  dit,mes  chères  enfants,  qu'au  contraire 
la  déférence  et  la  complaisance  vous  donne- 
ront un  double  empire  sur  le  cœur  et  sur  l'es- 
prit de  votre  mari.  On  règne  toujours  sur  ceux 
qu'on  rend  heureux,  et  on  n'est  janMiis  sûr  de 
régner  autrement. 

Sans  doute  que  si  vous  cédiez  par  une  légè- 
reté coupable,  ou  par  une  indifférence  imbé- 
cile dans  quelque  chose  d'important,  votre 
mari  pourrait  devenir  un  despote  ;  mais  en  ce 
cas  il  ferait  bien  de  le  devenir,  car  un  être 
qui  se  montrerait  aussi  futile  ou  aussi  nul  que 
vous  aurait  besoin  d'un  maître.  Si  vous  cé- 
diez avec  humeur  et  âpre  té  après  avoir  dis- 
puté avec  rage,  en  ce  cas  encore  votre  mari 
pourrait  devenir  un  despote;  car  avec  une 
femme  d'un  semblable  caractère  le  mari 
courrait  grand  risque,  s'il  n'était  maître,  de 
devenir  valet.  Mais  je  ne  puis  trop  vous  le 
dire,  si  vous  cédez  sans  contrariété  sur  les  pe- 
tites choses,  ou  après  des  représentations  fran- 
ches, amicales  ou  confiantes  sur  les  grandes, 
vous  aurez  pour  garant  d'un  doux  empire  la 
raison  et  la  sensibilité  de  votre  mari,  son  es- 
prit et  son  cœur. 

Chapitre  XIV.  —  De  la  douceur, 

La  déférence  et  la  complaisance  i)euvent 
être  l'ouvrage  de  la  raison  ou  bien  d'un  atta- 
chement tendre ;,  mais  elles  peuvent  aussi  être 


Digitized  by 


Google 


RÉFUTATION  D'UN  OUVRAGE  DU  GRAMMAIRIEN  DOMERGUE. 


25 


un  heureux  fruit  de  la  douceur ,  précieuse 
qualité  que  peut-être  la  nature  n'a  pas  accor- 
dée à  tout  le  monde^  et  qui  me  parait  dépen- 
dre à  beaucoup  d'égards  du  tempérament^ 
mais  que  Ton  peut  aussi  -créer  en  quelque 
sorte  en  soi-même  par  la  contemplation  de  ses 
charmes  et  par  celle  des  inconvénients  atta- 
chés à  Tâpreté  des  mœurs  et  des  manières.  La 
déférence  et  la  complaisance,  dont  la  douceur 
fait  le  fonds,  sont  les  plus  solides,  les  plus  ai- 
mables et,  si  je  puis  employer  ainsi  ce  mot,  les 
plus  gracieuses.  La  douceur  a  Favantage  de  se 
mêler  à  toutes  les  actions,  à  toutes  les  paroles^ 
à  tous  les  mouvements  de  la  physionomie,  au 
son  de  la  voix  et  aux  regards,  je  dirais  volon- 
tiers au  silence  et  au  sommeil  même. 

Combien  d'utilité  et  d'agrément  sont  atta- 
chés à  la  douceur  !  combien  elle  fait  passer  de 
défauts  !  combien  elle  embellit  les  bonnes  qua- 
lités! Elle  fait  écouter  les  conseils  qu'elle 
donne;  elle  fait  même  provoquer  ceux  qu'elle 
ne  donnait  pas.  Elle  rend  la  vertu  pénétrante 
et  la  fait  opérer  comme  par  enchantement  sur 
les  esprits  les  plus  résistants. 

La  douceur  tient  quelque  chose  de  la  timi- 
dité, mais  beaucoup  plus  encore  de  la  modes- 
tie. Elle  s'avance  plus ,  elle  agit  plus  que  la 
timidité  ;  mais  elle  ne  s'avance  et  n'agit  qu'a- 
vec la  réserve  de  la  modestie.  Elle  n'est  pas  la 
bonté ,  mais  elle  en  est  toujours  l'image ,  très- 
souvent  l'expression,  et  elle  en  est  essentielle- 
ment composée.  Bonté,  timidité,  modestie, 
voilà  donc  les  éléments  de  la  douceur  :  doit- 
on  s^étonner  qu'elle  ait  tant  de  charmes?  Cet 
assemblage  n'est-il  pas  à  la  vertu  ce  que  les 
trois  grâces  sont  à  la  beauté  ;  n'est-il  pas  les 
grâces  mêmes? 

Je  dois  vous  dire,  mes  enfants,  que  née  avec 
un  sang  très-vif ,  peu  exercée  dans  mon  en- 
fance à  adoucir  mes  mouvements,  et  plus  sen- 
sible que  tendre,  je  ne  puis  pas  me  flatter 
peut-être  d'avoir  la  douceur  du  langage  et 
celle  des  manières.  Mais  demandez  à  votre 
père,  à  nos  domestiques,  demandez-vous  à 
vous-mêmes,  si  j'ai  le  droit  de  vous  recom- 
mander la  douceur  des  mœurs.  Je  crois  avoir 
eu  de  celle-là  pour  toutes  les  personnes  avec 
qui  j'étais  destinée  à  vivre  ;  du  moins  je  fie  me 
reproche  pas  d^en  avoir  manqué  à  leur  égard. 
Peut-être  altribué-je  à  la  douceur  ce  qui  n'aura 
été  en  moi  que  reffel  de  Paffection  et  de  la 


tendresse.  Je  n'insisterai  pas  beaucoup  contre 
cette  opinion,  si  on  veut  me  contester  la  dou- 
ceur; je  conviens  qu'à  l'égard  de  mon  mari 
surtout  le  cœur  peut  m'avoir  bien  conduite , 
malgré  les  défauts  du  caractère,  et  les  avoir 
vaincus.  Il  est  vrai  que  je  n'ai  pas  cessé  un 
moment  d'avoir  son  bonheiu*  devant  les  yeux. 
Je  me  suis  dit  :  Ce  bonheur  est  comme  un  édi- 
fice que  je  suis  chargée  de  bâtir  :  chaque  jour 
j'y  ai  mis  une  pierre,  et  n'en  ai  jamais  ôté. 
L'estime,  la  confiance  de  votre  père  m'ont  ap- 
pris que,  sans  m'en  apercevoir,  j'avais  eu  le 
bonheur  de  remplir  ma  tâche.  Si  ce  n'est  pas 
là  Pheureux  effet  d^une  douceur  qui  me  fut 
naturelle,  c'est  celle  d*une  douceur  acquise. 
Vous  voyez  donc,  mes  chères  filles,  que  les 
bons  principes  trouvent  bien  des  ressources 
dans  les  cœurs  qui  savent  s*en  nourrir. 


RÉFUTATION  DE  LA  THEORIE 
DE  LA  PROPOSITION  GRAMMATICALE, 

Publiée  par  Urbain  Dombrgub. 

Mémoire  lu  à  la  classe  des  sciences  morales  cl  poli- 
tiques de  PJnstUut  national,  dans  ses  séances  des 
7  et  a  floréal  an  vu  (2ô  et  30  avril  1799). 

Par  RoBDRRBR,  membre  de  Flnstitut. 

La  grammaire  étant  Part  qui  enseigne  à  pein- 
dre fidèlement  les  idées,  il  faut  qu'elle  peigne 
elle-même  fidèlement  les  idées  de  l'art.  Si  elle 
enseigne  à  s'entendre  et  à  se  faire  entendre  , 
elle  doit  se  faire  entendre  et  s'entendre  elle- 
même.  Elle  doit  joindre  l'exemple  au  pré- 
cepte, ou  plutôt  faire  que  le  précepte  soit 
exemple. 

Voyons  si  ces  obligations  ont  été  remplies 
par  Urbain  Domergue,  dans  le  livre  qu'il  a  pu- 
blié sur  la  proposition  grammaticale  et  dans 
la  théorie  qu'il  en  donne. 

Voici  une  notice  abrégée,  mais  exacte ,  de 
son  système. 

L^expression  ,  renonciation  d'une  «^ma^'ow, 
d'un  jugement  y  se  nomme  proposition ,  chose 
mise  en  avant.  La  proposition  est  donc  un  ju- 
gement écrit  ou  parlé  (page  il).  La  proposi- 
tion est  nécessairement  composée  de  trois  ter- 
mes, le  judicande,  k  judicaieur,  le  judicat 
(ibid.).  Le  judicande ,  c'est  la  chose  à  juger, 
res  jndicanda;  le  judicateur,  c'est  le  moyen  de 


Digitized  by 


Google 


â6 


RÉFUTATION  D'UN  OUVRAGE 


juger,  la  chose  par  laquelle  je  juge  ;  le  judicat 
peint  \h  chose  jugée  y  resjudicata. 

La  proposition  renferme  d'ordinaire,  outre 
ces  trois  partier.  nécessaires ,  une  partie  inté- 
grante, qu'on  nomme  complément.  Par  com- 
plément, dit  l'auteur,  j'entends  un  ou  plusieurs 
mots  qui  servent  à  Tachèvement  d'un  judi- 
cande,  d'un  judicat,  ou  même  d'un  romplé- 
ment  incomplet  {psi{^e  47).  Ainsi  ilya  \ecomplé' 
ment  complet  et  \e  complément  incomplet. 

Le  judicande  est  toujours  un  substantif;  le 
judicateur  rejette  tout  complément,  excepté  la 
négation.  (S'il  admet  la  négation,  pourquoi  pas 
la  modification?) 

Il  y  a  deux  sortes  de  compléments,  le  com- 
plément prochain  et  le  complément  éloigné. 

Le  complément  prochain  est  direct  ou  in- 
direct. 

Il  y  a  aussi  le  complément  légitime  et  le 
complément  illégitime  (  page  43 ). 

Il  y  a  des  propositions  d'une  seule  parole  ; 
elles  se  nomment  implicites. 

il  y  en  a  de  trois  termes,  elles  sont  explicites. 

Il  y  en  a,  enfin,  de  primordiales, 

De  complétives  prochaines, 

Et  de  complétives  éloignées. 

On  trouve  de  tout  cela,  selon  Domergue,  et 
quelquefois  tout  cela  réuni  dans  une  phrase. 

Pour  mettre  le  lecteur  à  portée  d'embrasser 
d'un  seul  coup  d'oeil  toutes  ces  circonstances, 
nous  allons  lui  présenter  un  petit  nombre  de 
phrases  qui  les  rassemblent.  Si  les  choses  sont 
bien  nommées  par  Domergue,  elles  doivent 
appeler  les  noms  qu'il  leur  donne,  et  chaque 
nom  doit  s'y  appliquer  si  juste,  qu'il  soit  im- 
possible de  les  méconnaître  et  de  les  con- 
fondre. 

Proposition  :  La  rose  est  brillante.  La  rose, 
chose  à  juger,  res  judicanda,  judicande;  est^ 
moyen  de  juger,  la  chose  par  laquelle  je  juge, 
judicateur  ;  brillante  peint  la  chose  jugée,  res 
judicata  :  c'est  \e  judicat. 

Je  préfère  une  honorable  pauvreté  à  une  ri- 
chesse honteuse. 

Je  suis  préférant  :  judicande,  judicateur  et 
judicat;  une  honorable  pauvreté,  complément 
prochain  direct;  à  une  richesse  coupable,  com- 
plément prochain  indirect. 

Nota.  Le  prochain  direct  est  celui  vers  le- 
quel l'expression  se  dirige  nécessairement, 
mais  sans  le  secours  d'un  autre  mot.  L'indi- 


rect, c'est  celui  vers  lequel  l'expression  se  di- 
rige nécessairement,  mais  à  l'aide  d'un  mot  in- 
termédiaire quilui  fait  prendreunevoieoblique; 
tels  sont  les  mots  :  à,  de,  pour,  avec  (page  20) . 

L'Angleterre,  usurpatrice  des  mers,  perdra 
sa  puissance  par  t excès  de  srm  ambition. 

Usurpatrice  des  mers,  complément  éloigné 
direct  ;  par  l'excès  de  son  ambition,  complé- 
ment éloigné  indirect. 

Il  s'en  va  II  va,  il  est  allant  :  judicande, 
judicateur,  judicat;  en,  de  cet  endroit,  corn- 
plénent  prochain  indirect  de  iV  va;  se  {s'en), 
complément  illégitime  de  va  ;  idiotisme.  // 
pleut,  fly  judicande  illégitime. 

Les  têtes  que  vous  avez  vues  tomber  étaient 
précieuses.  Les  têtes  étaient  précieuses  :  pro- 
position primordiale. 

On  sait  que  la  vertu  triomphe  à  la  fin  de 
l'envie.  On  sait  que  ,  on  est  sachant  ceci,  judi- 
cande, judicateur,  judicat,  complément  pro- 
chain direct,  proposition  primordiale.  La  pro- 
position primordiale  est  la  première  dans  l'ordre 
grammatical  dans  renonciation  analytique  de 
la  pensée  (page  67). 

La  vertu  triomphe  à  la  fin  de  l'envie;  la 
vertu  est  triomphante  à  la  fin  de  l'envie,  pro- 
position complétive  prochaine. 

Le  sort,  qui  toujours  change,  ne  nous  a  pas 
promis  un  bonheur  sans  métnnge.  Qui  toujours 
change,  est  une  proposition  qu'on  peut  déta- 
cher de  la  phrase  sans  nuire  au  sens  gramma- 
tical. C'est  une  proposition  complé/ire  éloignée. 

J'en  suis  fâché,  proposition  explicite.  Hé- 
las, ah  ah,  ô,  hé,  oh,  ouf,  ti,  propositions 
implicites  qui  renferment  en  elles,  par  leur 
propre  vertu,  le  judicande,  le  judicateur  et  le 
judicat,  sans  qu'aucune  de  ces  parties  soit  ex- 
primée (page  68). 

Tel  est  le  système  Domergue. 

Je  m'engage  à  prouver  qu'il  n'y  a  pas  une 
seule  notion  de  juste  dans  tout  ce  système  ; 
qu'il  ne  renferme  rien  de  neuf,  qu'il  se  réduit 
à  être  un  commentaire  vicieux  des  idées  de 
Dumarsais  et  de  Condillac,  et  que  la  nomen- 
clature qu'il  présente  ne  renferme  pas  un  mot 
qui  ne  soit  ou  vague,  ou  impertinent,  ou  ab- 
surde, ou  faux  et  trompeur,  et  en  outie 
barbare. 

Ck)mmençons  notre  examen. 

D'abord  il  y  a  défaut  de  vérité  et  défaut  de 


Digitized  by 


Google 


DU  GRAMMAIRIEN  DOMERGUE. 


27 


logique  dans  ce  que  l'auteur  dit  de  la  nature 
de  la  proposition;  il  dit  que  l'expression,  re- 
nonciation d'une  sensation,  d'un  jugement,  se 
nomme  proposition  ;  et  il  ajoute  :  la  proposi- 
tion est  donc  un  jugement  écrit  ou  parlé. 

i*"  Il  est  faux  que  l'expression  d'une  sensa- 
tion soit  une  proposition.  Hélas,  hai,  sont  des 
expressionsdedouleur  ;  ce  ne  sont  pas  des  pro- 
positions, comme  nous  le  verrons  dans  un 
moment. 

â<^  Il  est  absurde  en  logique  de  conclure  de 
cette  thèse  fausse  que  l'expression  d'une  senn 
saiion  se  nomme  proposition;  il  est,  disons^ 
nous,  absurde  d'en  conclure  que  la  proposi- 
tion est  donc  un  jugement. 

La  proposition,  dit  l'auteur,  est  nécessaire- 
ment composée  de  trois  termes,  le  judicande, 
le  judicateur  et  le  judicat  ;  mais  elle  renferme 
souvent  ui^  complément.  Le  judicande  n'est 
jamais  qu'un  substantif.  Ainsi  Fauteur  met  les 
coHipléments  hors  des  termes.  Ainsi,  dans  cette 
proposition  :  Je  préfère  une  honnête  pauvreté 
à  utie  richesse  coupable,  je  préfère  forme  toute 
la  proposition  ;  une  homiéte  pauvreté  et  ce  qui 
suit  n'est  qu'un  complément.  Ainsi  dans  je  pré- 
fère, Tauteur  trouve  le  judicande  j>,  pronom 
qui  représente  le  substantif  à  juger;  le  judica- 
teur suis;  le  judîcat  préférant.  Arrêtons-nous 
d'abord  ici,  et  conférons  les  mots  aux  idées, 
pour  voir  comment  ils  s'y  ajustent.  Les  trois 
mots  judicande,  judicateur  et  judicat  présen- 
tent les  idées  de  chose  ou  de  personne  à  juger, 
de  juge  ou  d'action  de  juger  et  de  jugement. 
L'auteur  a  fait  ces  trois  mots  par  analogie,  dit- 
il,  avec  les  mots  de  multiplicande,  de  multi- 
plicateur, et  comme  le  mot  le  multiplicat  est 
un  root  barbare,  dont  ne  se  sont  pas  encore 
avisés  les  mathématiciens,  quoiqu'ils  aient  eu 
la  force  d'inventer  les  deux  autres,  il  a  fait  par 
droit  de  filiation  (mot  qui  fait  ici  contre-sens , 
car  il  fallait  dire  au  contraire  par  droit  de  pa- 
ternité) son  judicat.  Nous  observerons  d'abord 
qu'il  est  assez  étrange,  quand  on  veut  faire  des 
mots,  de  les  composer  par  analogie  avec  d'au- 
tres mots  que  les  maîtres  de  la  science  qui 
les  emploient  regardent  comme  défectueux  et 
travaillent  à  en  éliminer.  Autant  aurait  valu 
aller  chercher  les  mots  de  la  vieille  chimie, 
qui  dans  quelque  temps  ne  seront  plus  même 
dans  le  souvenir  de  personne. 

Mais  ce  ne  sont  là  que  des  critiques  d'acces- 


soires ;  voici  pour  le  fond  :  lorsque  vous  vou- 
lez peindre  l'idée  propre  à  chacun  des  trois 
termes  d'une  proposition  par  les  images  de 
choses  ou  de  personnes  mises  en  jugement,  de 
juge  et  de  jugement  par  le  tableau  de  l'ordre 
judiciaire  en  fondion,  on  doit  s'attendre  que 
de  l'examen  des  trois  termes  ainsi  représentés 
résultera  pour  l'esprit  la  comfiaissance  parfaite 
d'un  jugement  complet  et  de  l'objet  auquel  il 
s'applique;  cependant  rien  de  moins  vrai  que 
cela.  Dans  la  phrase  :  Je  préfère  une  honnête 
pauvreté  à  une  richesse  coupable,  le  judicande, 
le  judicateur  et  le  judicat,  c'est-à-dire  le  pré- 
venu, le  tribunal,  l'arrêt  de  tout  cela  sont  réu- 
nis dans  je  préfère,  on  je  suis  préférant,  et  ne 
s'étendent  pas  au  delà.  Ainsi  le  tribunal  a  dé- 
claré que  je  suis  préférant,  sans  dire  quoi  et  à 
quoi  ;  certes  voilà  un  judicat  bien  précis,  bien 
Clair,  voilà  un  grand  œuvre  de  jugement.  Un 
acte  judiciaire  qui  se  bornerait  à  ces  mots  : 
Pierre  est  déclaré....  serait-il  un  jugement? 
Déclaré  s'appellerait-il  la  chose  jugée?  Com- 
ment donc  dans  :je  suis  préférant,  préférant 
s'appelle-t-il  un  judicat? 

Prenons  un  autre  exemple  de  l'auteur.  Les 
têtes  que  vous  avez  vues  tomber  étaient  pré- 
cieuses; les  têtes  sont,  selon  lui,  le  judicande; 
étaient  est  le  judicateur  ;  précieuses  est  le  judi- 
cat. Certes  voilà  un  appareil  de  justice  en  ac- 
tion encore  bien  perdu;  \e  jugement  et  le  juge 
s'exercent  sur  quoi  ?  Sur  un  justiciable  indé- 
terminé !  I^s  têtes  étaient  précieuses;  quelles 
têtes?  S'agit-il  de  celle  de  Robespierre  ou  de 
celle  de  Malesherbes?  Sur  quoi  tombe  votre 
jugement,  puisque  vous  me  parlez  de  juge- 
ment? 

Nous  pourrions  montrer,  par  l'application 
du  système  d'Urbain  Domergue  aux  trois 
quarts  des  phrases  d'un  livre  quelconque,  que 
ce  qu'il  entend  par  judicande  n'est  pas  )u- 
geable,  n'est  pas  une  idée,  et  que  ce  qu'il  ap- 
pelle judicat,  ou  jugement,  ne  juge  point. 
Nous  jugeons  donc ,  nous ,  que  ces  trois  mots 
barbares,  formés  par  analogie  avec  des  mots 
barbares  eux-mêmes,  ne  conviennent  nulle- 
ment aux  idées  qu'Urbain  Domergue  veut  leur 
faire  exprimer,  et  sont  de  toute  fausseté. 

Il  est  évident  que  pour  que  les  trois  termes 
d'une  proposition  puissent  être  appelés  judi- 
cande, judicateur  et  judicat,  il  ne  faudrait  les 
considérer  qu'à  la  manière  des  logiciens,  sans 


Digitized  by 


Google 


28 


HÉFUJ  ATION  D  UN  OUVRAGE 


(lislinguer  les  termes  simples  énoncés  par  un 
seul  mot  des  termes  complexes  ou  multiples, 
c'est-à-dire  composés  soit  de  plusieurs  mots' 
adjectifs,  soit  de  propositions,  et  qui  présen- 
tent diverses  circonstances  du  sujet  ou  du 
verbe  ou  diverses  modifications  de  l'attribut; 
pai'ce  qu'alors  l'objet  à  juger  serait  certain  et 
le  jugement  précis.  Par  exemple,  si  je  dis  : 
Plusieurs  des  têtes  que  vous  avez  vut^s  tomber 
pendant  Van  ii  auraient  été  dans  d'autres 
temps  respectées  de  la  république,  et  que  je 
prenne  tous  ces  mots  :  Plusieurs  des  têtes 
que  vous  avez  vues  tomber  pendant  Van  ii, 
pour  premier  terme  ;  auraient  été  dans  d^ au- 
tres temps,  pour  second  ferme  ;  respectées  de 
la  république,  pour  troisième  terme  :  en  ce 
cas  mes  trois  termes  seront,  à  la  barbarie 
près,  des  mots  assez  bien  nommés  judicande, 
judicateur  et  judicat;  car  il  y  aura  eu  une 
chose  déterminée  à  juger  et  un  jugement  ap- 
pliqué à  cette  chose.  Mais  en  ce  cas  que  de- 
viendra tout  le  cortège  des  compléments 
complets  et  incomplets,  des  compléments  pro- 
chains,  éloignés,  directs,  indirects,  légitimes, 
illégitimes,  explicites,  implicites,  elleptiques 
et  pleins?  Que  deviendront  les  propositions 
complétives,  complètes,  prochaines,  éloignées 
et  autres,  en  aussi  grand  nombre  que  les  com- 
pléments simples?  En  ce  cas,  que  deviendra 
surtout  le  reproche  que  Domergue  fait  à  Du- 
marsais  et  à  Ck)ndillac  de  n'avoir  parlé  de  la 
proposition  qu'en  logiciens,  quand  il  s'agis- 
sait d'en  parler  comme  grammairiens ,  et  de 
n'avoir  pas  mis  assez  de  logique  dans  leurs 
grammaires,  pour  n'avoir  vu  dans  la  gram- 
maire que  la  logique? 

Nous  avons  promis  de  faire  voir  que  hélas^ 
hai,  et  d'autres  mots  de  celte  nature,  appelés 
interjections,  ne  sont  nullement  des  proposi- 
tions abrégées  ou  implicites,  à  moins  que  par 
le  mol  de  proposition  on  ne  se  borne  à  en- 
tendre pensée  ou  sentiment  mis  en  avant ,  et 
qu'on  en  éloigne  l'idée  de  jugement,  de  judi- 
cande et  de  judicat.  Je  dis  que  Texpressîon 
d'un  sentiment  n'est  pas  celle  d'un  juge- 
ment, et  que  l'interjection  est  une  chose  égale 
à  la  proposition,  niais  non  pas  semblable.  Les 
interjections,  dit  Gondillac ,  chap.  XXIl,  sont 
des  expressions  Tdipidesêquivalant  quelquefois  à 
des  phrases  entières.  Elles  n'ont  point  de  places 
marquées^  et  n'en  sont  que  plus  expressives  .. 


Aux  accents  naturels  du  langage  d'action,  les 
langues  ont  ajouté  des  mots,  tels  que  :  Hêlas  ! 
Ciel!  Dieu!  La  grammaire  n'a  rien  à  remar- 
quer sur  ces  espèces  de  mots,  c'est  au  senti- 
ment à  les  proférer  à  propos.  Dans  toutes  les 
langues,  dit-il  ailleurs,  les  accents  communs 
aux  deux  langages  (le  langage  parlé  et  le  lan- 
gage d'action)  ont  sans  doute  été  les  premiers 
noms;  c'est  la  nature  qui  les  donne,  et  ils  suf- 
fisent pour  indiquer  nos  besoins,  nos  cmintes, 
nos  désirs,  tous  nos  sentiments  susceptibles 
de  différents  mouvements  et  de  différentes 
inflexions;  ils  seml>lent  se  modeler  sur  toutes 
les  cordes  sensibles  de  notre  âme ,  et  leur  ex- 
pression varie  comme  nos  besoins  (  pages  ?3 
et  54). 

J'ai  donc  raison  de  le  dire,  l'interjection 
est  une  partie  du  discours  distincte  de  toutes 
les  autres,  et  qui  n'a  jamais  été^ confondue 
avec  aucune,  ni  par  l'usage  ni  par  les  théo- 
ries grammaticales.  Ce  mot  est  exempt  de  la 
sujétion  des  règles;  il  entre  dans  le  discours 
où  Ton  veut  et  comme  l'on  veut;  il  ouvre,  il 
termine,  il  coupe  la  phrase  au  gré  de  celui 
qui  l'emploie  ;  il  s'y  place  sans  éprouver  au- 
cune tinnsmutation,  sans  fléchir  sa  terminai- 
son. L'interjection  est  Vaecent  perfectionné, 
c'est  le  cri  de  l'âme  qui  en  peint  les  senti- 
ments ;  il  est  commun  au  langage  d'action  et 
au  langage  articulé  ;  c'est  le  commencement 
de  l'art  de  la  parole  qui  se  trouve  de  toute 
antiquité  dans  le  langage  d'action,  qui  ne  peut 
jamais  se  perdre  ni  s'efTacer  dans  le  langage 
de  la  parole  (1). 

Vous  dites  que  hélas  est  une  proposition 
implicite,  qui  renferme  en  soi,  par  sa  propre 
vertu,  le  judicande,  le  judicateur,  et  équivaut 
kfen  suis  fâché;  vous  appelez  cela  aussi  une 
proposition  implicite,  pourquoi  n'est-ce  pas 
l'expression  naturelle,  et  fen  suis  fâche  l'ex- 
pression allongée?  Elle  eA  implicite  pour  ce- 
lui à  qui  l'esprit  de  système  fait  trouver  par- 
tout le  judicande,  le  judicateur  et  le  judi- 
cat; mais  elle  est  l'expression  pleine  et  com- 
plète pour  celui  qui  ne  demande  au  langage 
que  les  mots  nécessaires  à  l'intelligence  de  la 
pensée. 

(1)  Voyez  à  ce  sujet  la  Grammaire  universelle  de 
Court  de  Gébelin,  p.  363  et  354.  Voyez  la  table  des 
matières  do  la  grammaire  de  Sicard,*au  mot  inter- 
jection. 


Digitized  by 


Google 


DU  GRAMiMAIRlEN  DOMERGUE- 


29 


Une  autre  absurdUé  du  système  qui  dans 
toute  proposition  place  un  judieande,  un  ju- 
dicateur  et  un  judicat,  c'est  qu'il  n^est  pas 
vrai  que  toute  proposition  soit  un  jugement. 
J'observe  que  par  proposition  il  ne  faut  pas 
entendre  seulement  une  thèse  posée,  avancée, 
mais,  comme  le  dit  Diimarsais ,  qu'il  faut  en- 
tendre aussi  tout  assemblage  de  mots  expri- 
mant un  regard  de  l'esprit  qui  considère  un 
objet  avec  ttlle  ou  telle  modification,  ce  qu'il 
faut,  dit-il,  biendistinguer  (pag.  M ,  premier  en). 
Quand  je  dis  :  Soyez  sage,  ou  Si  vous  êtes  sage, 
ou  Afin  que  vous  soyez  sage,  ou  Êtes-vous  sage, 
ma  proposition  n'ebt  pas  du  même  genre  que 
celle-ci  :  Vous  êtes  sage.  Il  n'y  a  point,  dans  ces 
premières  décisions,  de  locution,  de  décision 
qui  affirme  ou  qui  nie,  il  n'y  a  donc  point  de 
jugement,  il  n*y  a  donc  pas  lieu  à  l'application 
du  judicande ,  du  judicateur  et  du  judicat. 

Douiergue  s'est  avisé  d'un  singulier  expé- 
dient pour  introduire  cette  heureuse  famille 
dans  ces  phrases  même  où  rien  n'est  disposé 
pour  les  recevoir.  11  met  avant  elles  toutes  une 
autre  phrase,  qu'il  suppose  être  dans  l'esprit 
de  celui  qui  parle  ;  et  c'est  sur  cette  phrase  qui 
n'est  pas  qu'il  dépose  les  joyeux  judicande, 
judicateur  et  judicat.  Par  exemple,  voici  com- 
ment il  traduirait  cette  question  :  Éies-vous 
sage/*  Il  y  trouverait  ces  propositions  :  Moi  être 
voulant^  moi  être  sachant,  cela  être  douteux 
pour  moi  vous  être  iage;  moi  (judicande), 
é/rc  (judicateur),  voulant  (judicat);  vtoi  être 
sachant  (proposition  complétive  prochaine, 
directe);  moi  (judicande),  ^/re  (judicateur), 
vous  sachant  (judicat);  cela  être  douteux 
(proposition  complétive  prochaine,  directe); 
pour  moi  (complément  éloigné  indirect);  vous 
être  sage,  vous  (judicande),  être  (judicateur), 
sage  (judicat),  proposition  complétive  di- 
recte, prochaine. 

Deux  observations  sur  tout  ce  verbiage  :  la 
première,  c'est  que  Domergue  fait  faire  à  la 
pensée  des  opérations  qu'elle  ne  fait  point; 
c'est  qu'il  réduit  tous  ses  actes  à  des  juge- 
ments, tandis  qu'ils  sont  souvent  des  vœux, 
des  hésitations,  des  doutes.  La  seconde,  c'est 
que  le  grammairien  chargé  de  donner  la  théo- 
rie des  formes  qu'a  prises  la  pensée  humaine 
dans  le  langage  doit  employer  des  mots  ap- 
plicables aux  formes  qui  les  désignent  et  les 
i-appellent,  et  n'a  pas  le  droit  de  les  dénaturer 


pour  les  rendre  susceptibles  de  recevoir  Tap- 
plication  de  ces  mots. 

Condillac  dit  à  la  page  90,  «  qu'il  ne  faut 
a  que  quatre  espèces  de  mots  pour  le  disrx)urs  : 
a  des  substantifs  pour  nommer  ce  dont  nous 
«  voulons  parler,  des  adjectifs  pour  en  expri- 
<i  mer  les  qualités,  des  prépositions  pour  en 
a  indiquer  les  rapports,  et  le  seul  verbe  être 

a  pour  prononcer  tous  nos  jugements Tous 

c(  les  éléments  du  discours  se  réduisent  à  ces 
«  quatre  espèces.  » 

Cela  est  de  toute  évidence. 

Opendant  Domergue  ne  veut  pas  qu'une 
phrase  incidente ,  qui  n'est  que  la  péri- 
phrase d'un  adjectif  ou  d'un  substantif  même, 
soit  traitée  comme  partie  essentielle  de  la  pro- 
position ,  et  il  se  fonde  sur  ce  qu'on  ne  doit 
pas  confondre  la  logique  et  la  grammaire,  et 
que  la  grammaire  doit  nommer  et  expliquer 
toutes  les  formes  reçues  dans  le  discours,  et 
non  les  réduire  toutes  d'après  la  logique.  Par 
quelle  contradiction  ne  voulant  pas  qu'on  les 
abrège,  prétend-il  qu'on  les  allonge  pour  as- 
sortir son  système  ? 

Ce  que  je  vais  dire  est  dur  pour  un  homme 
qui  croit  avoir  employé  sa  vie  entière  à  s'éle- 
ver par  la  pensée  aux  vérités  grammaticales 
et  déclaré,  en  conséquence,  qu'il  ne  descen- 
dra pas  jusqu'à  ceux  qui  ne  pensent  pas 
(page  i5  et  16),  phrase  dont  vous  ne  trouve- 
rez rien  qui  approche  ni  dans  Condillac,  ni 
dans  Locke,  ni  dans  Bacon,  ni  dans  Cicéron,  ni 
dans  Quintilien,  ni  dans  Aristote  ;  mais  il  faut 
pourtant  que  je  le  dise,  il  n'y  a  dans  le  sys- 
tème du  judicande,  du  judicateur  et  du  judi- 
cat, qu'une  traduction  défectueuse  d'une  pro- 
position très-juste,  répétée  par  cinq  ou  six 
grammairiens,  et  mal  entendue  par  Urbain 
Domergue. 

c(  Tout  discours,  a  dit  Condillac,  dfius  sa 
a  grammaire,  page  71,  édit.  in-8%  est  un  ju- 
«  gement  ou  une  suite  de  jugements.  Un  juge- 
«  ment  exprimé  avec  des  mots  est  ce  qu'on 
«  nomme  proposition...»  a  Puisqu'une  propo- 
«sition,  ajoute-t-il,  page  78,  est  l'expression 
a  d'un  jugement,  elle  doit  être  composée  de 
a  trois  mots  :  d'un  sujet,  d'un  attribut  et  d'un 
«  verbe.  Le  sujet  et  l'attribut  sont  les  signes 
a  des  idées  que  l'on  compare  ;  le  verbe  est  le  si- 
a  gne  de  l'opération  de  l'esprit  qui  a  comparé.  » 

Voilà  le  texte  sur  lequel  Domergue  a  bâti 


Digitized  by 


Google 


30 


RÉl  UTATION  D'UiN  OUVRAGK 


son  système',  et  l'on  voit  d'abord  qu^il  n'est 
pas  inventeur  du  principe  qui  en  fait  la  base^ 
c'est-à-dire  que  toute  proposition  est  un  juge- 
ment, et  par  conséquent  composée  de  trois 
termes ,  dont  deux  représentent  les  idées  que 
Ton  compare,  et  le  troisième  l'acte  de  com- 
paraison. En  se  bornant  à  cet  aperçu  de  la 
proposition ,  en  s'attachant  servilement  à  ce 
texte,  en  rampant  humblement  sur  ces  mois, 
sans  en  peser  le  sens,  sans  remonter  à  ce  qui 
précède  ou  attendre  ce  qui  suit,  il  suffit  d'avoir 
dans  la  tête  des  idées  de  tribunal  pour  appli- 
quer ici  le  trope  de  justiciable,  de  juge,  de  ju- 
gement, et  ensuite  d'arithmétique  vulgaire 
pour  travestir  le  justiciable  en  judicande,  le 
juge  en  judicateur,  et  le  jugement  en  judicat. 
L'effort  n'a  rien  de  merveilleux  ;  ce  qui  est 
étonnant  en  cela,  c'est  que  l'auteur  croie  avoir 
trouvé  dans  les  hautes  régions  de  la  science 
ce  qu'il  doit  à  la  servile  traduction  des  mots. 
Mais  avançons,  et  remarquons  les  méprises 
faites  sur  les  mots  mêmes. 

Gttndillac  avait  dit  que  tout  discours,  c'est- 
à-dire,  tout  assemblage  de  paroles  suivies  est 
un  jugement.  Domergue  a  confondu  ces  mots  : 
tout  discours^  avec  ceux  de  toutes  paroles, 
toutes  syllabes  y  et  en  conséquence  il  a  cru 
qu'il  fallait  faire  de  toute  exclamation,  de  hof 
de  ha/  un  jugement  complet,  et  y  trouver  ju- 
dicande, judicateur  et  judicat.  Est-ce  là  s'é- 
lever ? 

Condillac  avait  encore  dit  que  l'expression 
d'un  jugement  doit  être  composée  de  trois 
mots,  c'est-à-dire  au  moins  de  trois  mots  ;  et 
faute  d'avoir  dit  au  moins,  Domergue  n'y  veut, 
lui,  jamais  que  trois  mots,  ces  trois  mots 
n'eussent^ils  jamais  de  sens,  étant  séparés  de 
ceux  qui  les  expliquent  ou  les  modifient.  De 
sorte  qu'il  nous  faut  trouver  partout  des  pro- 
positions qui  ne  proposent  point,  des  juge- 
ments qui  ne  jugent  point,  et  appeler  de  ces 
noms  des  mots  détachés  aussi  vides  de  sens 
que  le  seraient  des  syllabes  coupées  dans  cha- 
que mot  et  mises  à  la  suite  les  unes  des  au- 
tres. 

Urbain  Domergue  a  prouvé  qu'il  n'entendait 
pas  le  système  des  grammairiens  sur  la  propo- 
sition, non-seulement  en  appliquant  à  une  par- 
lie  de  ce  système  une  nomenclature  qui  ne 
pourrait  convenir  qu'au  tout ,  mais  encore  en 
employant  contre  la  nomenclature  reçue  les 


objections  les  plus  fausses  et  même  les  plus 
choquantes. 

Voici  ses  critiques  sur  le  mot  de  sujet, 
a  D'abord,  dit-il,  je  pourrais  dire  :  Le  mot  su- 
«  jet  et  son  influence  grammaticale  offrent 
«  à  l'esprit  une  contradiction  au  moins  appa- 
(c  rente  :  le  sujet  commande  à  l'attribut,  et 
a  l'attribut  docile  obéit  à  son  sujet  !  L'altri- 
«  but  reçoit  et  exécute  l'ordre  de  prendre  l  in- 
«  flexion  du  nombre  et  celle  de  la  personne  ; 
«  humble  serviteur,  il  porte  la  livrée  de  son 
a  maître,  qui  cependant  est  son  sujet.  » 

Par  quel  délire  d'imagination  poétique  le 
poète  de  la  grammaire  se  figure-t  il  que  la 
grammaire  a  voulu  flétrir  le  premier  terme 
d'une  proposition  par  la  dénomination  poli- 
tique de  sujet,  quoique  ce  sujet  soit,  dit  Do- 
mergue, le  maître  de  l'attribut,  qui  lui  com- 
mande et  lui  donne  la  livrée.  Comment  voit-il 
dans  l'attribut  un  serviteur  qui  porte  la  livrée 
de  son  maître  et  reçoit  de  lui  des  ordres  qu'il 
exécute?  Citoyen,  où  êtes-vous  donc?  Dai- 
gnez revenir  à  nous.  Eh  î  il  ne  s'agit  pas  ici 
d  un  souverain  offensé  et  d'un  vassal  à  faire 
rentrer  dans  le  devoir;  quand  on  a  appelé  la 
substantif  d'une  proposition  sujet ,  on  a  tou- 
jours voulu  dire  de  deux  choses  Tune,  ou  l'ob- 
jet soumis  à  l'attention,  placé  sous  les  yeux  de 
celui  qui  juge ,  ou  sous  l'attribut  par  ce  juge- 
ment existant  sous  la  qualité  que  l'on  consi- 
dère. Le  mot  de  sujet  est  toujours  entendu  de 
la  même  manière,  en  logique  et  en  littérature. 
C'est  par  extension  de  ce  sens  qu'on  dit  qu'un 
auteur  est  plein  de  son  sujet,  métaphore  qui 
assurément  ne  vient  pas  de  l'idée  d'un  tyran 
qui  mange  ses  vassaux.  C'est  dans  ce  sens 
qu'on  a  dit  qu'un  auteur  a  son  sujet  dans  la 
tête,  ou  qu'il  est  au-dessous  de  son  sujet,  quoi- 
que, suivant  la  racine  du  mot  sujet  (  subjec- 
tum),  le  sujet  soïi  jeté  dessous  l'auteur.  Le  su- 
jet, dit  bonnement  Condillac,  est  la  chose  dont 
on  parle  (page  82,  grammaire).  Le  sujet  est 
sous  l'attention,  comme  l'objet  devant.  On  suit 
son  objet  quand  on  travaille  son  sujet  ;  quand 
on  a  atteint  et  fixé  son  objet,  on  en  fait  le  sujet 
de  ses  peines  ou  de  ses  plaisirs.  Dans  le  lan- 
gage des  grammairiens,  sujet  veut  plus  dire 
la  chose  reconnue  sous  la  qualité  que  l'on  con- 
sidère ;  sujet,  a  dit  Sicard ,  c'est  tout  ce  dont 
on  affirme  une  qualité  quelconque. 

L'attribut  ne  porte  pas  la  livrée  d'un  servi- 


Digitized  by 


Google 


DU  GRAMMAIRIEN  DOMtRGUE. 


31 


teur  du  sujet  ;  on  pourrait  dire  tout  au  plus 
que  c'est  le  vêtement  du  sujet  même,  et  alors 
on  verrait  pourquoi  il  doit  suivre  ses  in- 
flexions. L'attribut  est  la  qualité  que  le  juge- 
ment remarque  sur  le  sujet,  co-existante  avec 
lui,  et  non  un  être  distinct  que  Tesprit  y  joint. 
Domergue  a-t-il  vu  comment  Siéard  faisait  en- 
tendre à  ses  élèves  cette  proposition  :  Ce  pa- 
pier est  rouge.  Il  commençait  par  écrire  les 
lettres  du  mot  rouge  entre  celles  du  mot  pa- 
pier, pour  figurer  que  l'attribut  est  inhérent  à 
la  chose  ;  ensuite  il  abaissait  les  lettres  rouge  y 
et  mettait  ainsi  l'attribut  hors  du  sujet  ;  en- 
suite il  unissait  ces  deux  mots  par  le  verbe  est^ 
et  alors  l'opération  du  discours  était  faite;  elle 
avait  divisé  ce  que  l'esprit  avait  vu  en  même 
temps,  mais  ne  pouvait  montrer  que  succes- 
si\ement.  Voilà  l'analyse  de  la  proposition 
rendue  sensible  aux  yeux  et  matériellement 
exécutéti.  C'est  la  décomposition  par  la  parole 
d'une  opération  simple  ,  une  de  Tesprit,  ou 
plutôt  dune  seule  et  unique  perception.  En- 
fin, dans  le  langage  grammatical,  Jti/e(  répond 
à  Vatiribui,  comme  substantif  à  adjectif; 
l'un  veut  dire  qui  est  jeté  dessous,  subjeclusy 
comme  l'autre  ce  qui  se  tient  debout  dessous, 
subMtans  ;  il  est  tout  simple  que  le  fond  soit 
censé  être  sous  la  forme,  la  substance  sous  la 
modification,  le  principe  sous  l'accessoire,  la 
chose  que  l'on  fixe  sous  la  modification. 

En  un  mot,  sujet  veut  dire  mis  sous  l'atten- 
tion, ou  déclaré  sous  une  qualification,  ou, 
dans  les  deux  sens,  ce  mot  est  juste  subjicere 
sub  oculos;  mettre  sous  les  yeux,  est  une  ex- 
pression de  Quintilien  ;  et  je  demande  au  ci- 
toyen Domergue  s'il  veut  renoncer  à  l'expres- 
sion d'être  au-dessous  de  son  sujet,  sous 
prétexte  que  le  sujet  désignant  toujours  ce  qui 
est  dessous,  on  ne  peut  s'en  servir  pour  dési- 
gner qu'il  est  au-dessus  de  quelqu'un. 

Au  fond,  Domergue  objecte  contre  le  mot 
sujet  que  proprement  il  signifie  ce  qui  est  mis 
dessous,  u  Or,  dit-il,  je  ne  vois  là  qu'une  eœ- 
a  pression  matérielle,  et  c'est  de  l'idée  que 
«  doit  découler  une  détermination  que  puisse 
il  avouer  la  raison  :  celle  de  sujet  pèche  don# 
a  contre  la  logique.  » 

Qui  pourra  nous  expliquer  ce  que  c'est  qu'une 
expression  matérielle^  ce  que  c'est  qu'une  dé- 
nomination qui  découle,  et  comment  c'est  de 
Vidée  que  doit  découler  une  dénomination  que 


puisse,  etc.  L'auteur  a  voulu  dire  sans  doute 
qu'il  ne  voit  dans  le  mot  de  sujet  que  l'expres- 
sion d'une  idée  physique,  et  que  c'est  d'une 
idée  métaphysique  que  doit  découler  une  dé- 
nomination que  puisse,  etc.  Mais  l'auteur  ne 
sait-il  pas  que  nos  idées  abstraites  se  forment 
d'idées  physiques,  et  qu'il  est  impossible  d'ex- 
primer les  premières  autrement  qu'avec  des 
mots  empruntés  ou  composés  des  secondes? 
Ce  n'est  pas  sans  raison,  ce  semble,  que  Fau- 
teur place  un  si  grand  intervalle  entre  le  gram- 
mairien d'une  part  et  le  logicien  et  le  méta- 
physicien de  l'autre,  et  qu'il  reproche  aux 
grammairiens  reconnus  pour  les  plus  éclairés 
d'avoir  porté  la  faux  dans  la  moisson  d'autrui. 
Il  n'a  pas  à  se  reprocher  une  pareille  usurpa- 
tion, a  Ce  qui  est  mis  au-dessous,  reprend 
a  IK>mergue,  a  pour  coiTélatifcequi  est  mis 
a  au-dessus,  et  attribut  ne  réveille  pas  l'idée 
a  de  position  supérieure.  Sujet  ci  attribut  pè- 
a  chent  donc  contre  la  symétrie.  » 

11  paraît  que  si  Domergue  est  le  poète  de  la 
grammaire,  il  en  est  ausi  le  géomètre.  Com- 
ment donc!  dé  la  symétrie  dans  une  no- 
menclature grammaticale!  Ceci  serait  digne 
du  mathématicien  Lecamus ,  qui  n'aurait  pas 
écrit  un  billet  que  son  papier  ne  fût  coupé 
d'équerre. 

Mais  les  idées  de  symétrie  peuvent-elles  s'ap- 
pliquer au  rapport  du  sujet  et  de  l'attribut,  aux 
rapports  de  position  dessus  et  dessous?  L'ha- 
bit est  dessus,  le  moine  est  dessous  :  où  peut 
se  rencontrer  la  symétrie  entre  l'habit  et  le 
moine?  De  même  le  sujet  est  dessous,  l'attri- 
but en  est  l'enveloppe.  Quelle  symétrie  peut-il 
y  avoir  entre  ces  deux  choses  et  entre  les  mots 
qui  les  expriment? 

«  Lien  ou  copule,  continue  Domergue ,  est 
«  infecté  du  même  vice  que  sujet;  il  n'exprime 
<i  que  le  matériel  de  la  partie  de  la  proposition 
a  dont  il  devrait  faire  connaître  l'esprit.  ». 
Certes,  ce  mot  lien  ou  copule  est  assez  ex- 
pressif; il  annonce  assez  bien  l'opération  de 
l'esprit,  qui  lie,  accouple  dans  le  discours 
l'attribut  qu'il  doit  attacher  au  sujet,  et  il  se- 
rait difficile  de  trouver  une  expression  plus 
significative. 

Si  nous  entendons  bien  Domergue,  il  assure 
(à  la  page  15)  que  les  élèves  adoptent  avec 
beaucoup  de  facilité  les  judicande,  judicateur 
et  judicat.  A  cela  nous  répondrons  :  Tant  pis, 


Digitized  by 


Google 


32 


RÉFUTATION  D'UN  OUVRAGE 


c'est  un  malheur  que  cette  facililé  à  recevoir 
l'erreur;  mais  peut-être  nous  trompons-nous, 
car  les  phrases  que  nous  avons  entendues  sont 
faites  d'une  manière  si  extraordinaire  que  leur 
sens  a  pu  nous  échapper.  Les  voici  :  «  Pourquoi 
a  veut-on  que  le  jeune  grammairien  éprouve 
a  une  extrême  difficulté  à  nommer  judicande 
a  la  chose  à  juger  ?  D'ailleurs,  ce  n'est  pas  ici 
a  une  vaine  théorie ,  l'expérience  y  a  mis  le 
a  sceau.  Le  vague,  le  faux  produisant  les  té- 
«  nèbres  ou  un  jour  trompeur,  le  jour  pur  de 
«  la  science  naît  de  la  précision  et  de  la  vé* 
«  rite.  »  Ce  nest  pas  ici  wte  vaine  théorie. 
Cette  phrase  n'est  pas  finie;  il  faut  quelque 
chose  à  la  suite  de  théorie  pour  former  un  sens. 
Il  faut  dire  :  Ce  n'est  pas  une  vaine  théorie  que 
j'expose  ici,  ou  bien  :  Ceci  n'esi  pas  une  vaine 
théorie.  Uexpérience  y  amis  ie  sceau;  a  mis  le 
sceau  à  quoi?  A  ce  n'est  pas?  A  ici?  A  une 
vaine  théorie?  Et  puis  qu'est-ce  que  le  vague, 
le  faux,  produisant  les  ténèbres  ou  un  jour 
trompeur  ?  Le  vague  et  les  ténèbres,  le  faux  et 
le  jour  trompeur,  tout  cela  n'est-il  pas  la  môme 
chose?  Que  signifie,  enfin,  le  jour  qui  naît  de  la 
précision,  la  science  qui  nait  de  la  vérité?  La 
science  ne  nait  pas  de  la  vérité  ;  elle  en  est 
l'exposition  ou  la  connaissance  ;  et  le  jour  naît 
tout  simplement  de  la  lumière. 

C'est  pourtant  à  la  suite  de  ces  belles  phra- 
ses que  l'auteur,  prêtant  un  moment  une  oreille 
dédaigneuse  aux  clameurs  de  ceux  qui  objec- 
tent Phabitude  des  préjugés  contre  son  ordre 
judiciaire  constitué  dans  la  proposition  gram- 
maticale, dit  :  «  Ceux  qui  parlent  ainsi  peuvent 
«  se  dispenser  de  me  lire ,  je  n'écris  pas  pour 
a  eux  ;  je  n'ai  pas  employé  ma  vie  entière  à 
«  m'élever  par  la  pensée  aux  vérités  gramma- 
«  ticales,  pour  descendre  jusqu'à  ceux  qui  ne 
«  pensent  pas.  » 

Nous  passons  à  la  famille  des  compléments. 
Par  complément,  comme  nous  Pavons  vu,  l'au- 
teur entend  «  un  ou  plusieurs  mots  qui  ser- 
«  vent  à  Tachèvenient  d'un  judicande,  d'un 
«  judicatcur  ou  d'un  judicat,  ou  même  d'un 
«  complément  incomplet  ». 

Je  demande  d'abord  s'il  y  a  un  galimatias 
pareil  à  celui  d'un  complément  qui  sert  à  l'a- 
chèvemenl  d'un  complément  incomplet?  ie  de- 
mande dans  quelle  sorte  d'esprit  peut  entrer 
une  semblable  définition,  ou  seulement  la  cu- 
riosité de  l'expliquer,  ou  seulement  la  patience 


de  la  relire?  Dire  qu'un  complément  est  l'a- 
chèvement d'un  complément ,  dire  Taché ve- 
mentd'un  complément  incomplet,  n'est-ce  pas 
faire  à  plaisir  des  non-sens  et  des  contre-sens? 

Quant  aux  compléments  qui  achètent,  dit 
l'auteur,  le  judicande  et  le  judicat,  et  qui  en 
effet  achèveront,  mais  autrement  qu'il  ne  pense, 
le  judicande  et  le  judicat ,  nous  observerons 
d'abord  que  ces  mots  :  compléments  du  judi- 
cande et  du  judicat,  accusent  la  dénominalion 
de  judicande  et  de  judicat,  et  prouvent  très- 
bien  que  ce  que  l'auteur  appelle  la  chose  à  ju- 
ger n'est  pas  énoncé  par  ce  qu'il  appelle  son 
judicande,  n\\9,  chose  jugée,  parson  judicat. 
C'est  la  confirmation  de  ce  que  nous  avons  dit. 

Mais  en  considérant  la  nomenclature  en  elle- 
même  ,  nous  y  remarquerons  :  i"  qu'elle  man- 
que de  justesse  ;  ^  qu'elle  n'a  rien  de  précis, 
de  caractéristique,  de  propre  à  éclaircir  ou  à 
fixer  l'idée  ;  3«  qu'elle  ne  détermine  aucune 
distinction  entre  les  diverses  formes  de  pro- 
positions, et  ne  s'accommode  à  aucune  des 
divisions  connues;  4« qu'elle  ne  peut  s'appli- 
quer sans  cacophonie  à  toute  espèce  de  modi- 
fication de  l'attribut  ou  du  sujet,  c'est-à-dire 
qu'elle  ne  cflhvient  pas  aux  modifications  sur- 
ajoutées; 5*  qu'elle  est  fort  inférieure  en  jus- 
tesse, en  simplicité  et  en  clarté,  aux  déno- 
minations dont  Domergue  prétend  qu'elles 
prennent  la  place  ;  6«  enfin ,  qu'elle  n'est  que 
la  fausse  interprétation  ou  l'abus  volontaire 
d'un  mot  de  Dumarsais.  Donnons  quelques  dé- 
veloppements à  ces  propositions. 

Que  veulent  dire  les  mots  de  compléments, 
de  prochain,  d'éloigné,  de  direct ,  d'indirfCl? 

Complément  veut  dire  ce  qui  complète , 
mais  sans  être  partie  nécessaire,  a  C'est,  dit  le 
a  Dictionnaire  de  l'Académie,  ce  qui  s'ajoute  à 
«  une  chose  pour  lui  donner  la  perfection  :  on 
(c  dit  en  théologie  complément  de  béatitude, 
«  pour  le  comble  de  la  béatitude...  De  même, 
a  ajoute  l'Académie,  on  appelle  complément 
a  en  grammaire  ce  qui  sert  à  compléter  une 
«  proposition;  exemple  :  Les  adverbes  sont  les 
a  compléments  des  verbes  et  des  adjectifs,  » 

Il  résulle  de  ces  notions  que  le  mot  complé- 
ment ne  convirut  nullement  aux  parties  néces- 
saires d'un  tout,  et  par  conséquent  aux  parties 
nécessaires  d'une  proposition .  Exemple  :  Je  suis 
siîicèremeni  attaché  à  votre  pè/e;  dans  cette 
phrase,  votre  père  est  partie  nécessaire,  parce 


Digitized  by 


Google 


DU  GHAMMAIRIEN  DOMERGUE. 


33 


que  sans  ces  mois  attaché  n'aurait  pas  de 
sens.  Sincèremeni  est  complément  parce  qu'il 
met  le  comble  à  l'expression  de  ma  pensée^  et 
que  les  adverbes  ainsi  que  les  phrases  inci- 
dentes qui  tombent  sur  le  verbe,  et  que  Con- 
dillac  appelle  subordonnées  y  sont  des  corn* 
pléments.  Or^  Domergue  ne  reconnaît  pas 
qu*aucime  modification  puisse  tomber  sur  le 
verbe  ^  et  il  appelle  également  complément 
les  parties  nécessaires,  et  pour  la  désignation 
du  sujet»  et  pour  Fexpression  de  Tattribut.  Ce 
mot  est  donc  employé  sans  justesse  dans  son 
ouvrage. 

Les  mots  de  prochain  et  A'éloigné  sont  par 
eux-mêmes  très-vagues;  les  relations  de  proxi- 
mité et  d'éloignement  ne  peuvent  être  détermi- 
nées que  par  la  comparaison  de  deux  distances 
toujours  présentes  à  la  pensée.  Ainsi,  pour  re- 
connaître le  complément  prochain,  il  faudrait 
toujours  avoir  dans  l'esprit  un  complément 
éloigné,  et  vice  versa  y  c'est-à-dire  toujours 
deux  idées,  quand  on  n'en  a  besoin  que  d'une. 

Le  mot  A^éloifjné  appliqué  à  un  complé- 
ment forme  un  contre-sens.  (Comment  en* 
tendre  que  ce  qui  complète  une  cbose^  y  est 
uni,  incorporé,  en  soit  éloigné? 

Par  la  même  raison,  le  mot  de  complément 
prochain  forme  un  pléonasme ,  et  pis  qu'un 
pléonasme,  car  comment  ce  qui  est  ajouté  ne 
serait-il  pas  prochain  ? 

Direct  et  indirect  sont  deux  mots  absolu- 
ment inapplicables  à  quelque  partie  que  ce 
soit  d'une  proposition;  rien  dans  une  proposi- 
tion ne  peut  être  distingué  d'une  autre  chose 
par  le  direct  ou  Pindirect. 

Prochain  et  direct ^  éloigné  et  indirect,  atta- 
chés au  substantif  complément^  lequel  est  tou- 
jours lui-même  attaché  au  svjet  ou  attribut, 
sont  une  surcharge  de  mots  et  un  nuage  d'i- 
dées si  confuses,  que  la  nécessité  de  les  sup- 
poser pour  expliquer  le  système  de  la  propo- 
sition devrait  le  faire  rejeter. 

Appliquons  ces  notions  aux  exemples  que 
nous  fournit  Domergue,  et  elles  nous  en  pa- 
raîtront plus  évidentes. 

Dans  cette  phrase  :  Je  préfère  une  honora- 
ble pauvreté  à  une  ricl^$$e  coupable,  pourquoi 
une  féonorable  pauvreté  est-il  un  complément 
direct,  et  à  une  richesse  coupable  un  complé- 
ment indirect?  Où  est  le  direct  et  l'indirect  en 
cela?  «  Le  complthnent  prochain  direct,  dit-il, 


if  est  o^lui  vers  lequel  l'expression  se  dirige  né- 
a  cessairement,  iwai.t  à  l'aide  d'un  mot  inter- 
«  médiaire  gvi  lui  fait  prendre  une  voie  obli- 
a  que;  tels  sont  les  mots  :  à,  de,  pour,  avec,  etc.  » 
Je  ne  vois  pas  que  le  mot  intermédiaire  fasse 
prendre  une  direction  oblique;  Je  préfère 
Pierre  à  Paul,  est  une  expression  aussi  directe 
à  regard  de  Paul  qu'à  l'égard  de  Pierre;  ma 
pensée  tombe  également  sur  Pierre  et  sur 
Paul,  malgré  l'intermédiaire  à  ;  Je  vais  à  Rome, 
n'est  pas  moins  direct  que  l'expression  /?o- 
mam  peto  :  mon  action  ne  tend  pas  moins  di- 
rectement à  Rome  dans  la  phrase  française 
que  dans  l'autre.  La  distinction  que  l'auteur 
pourrait  établir  ici  entre  le  complément  vers 
lequel  l'expression  se  dirige  nécessairement 
sans  secours  intermédiaire,  et  celui  vers  lequel 
elle  ne  se'dirige  qu'avec  le  secours  d'un  mot  in 
termédinire,  était  celle  du  complément  immc- 
diat  et  du  complément  médiat,  car  immédiat 
veut  dire  sans  intermédiaire,  médiat  veut  dire 
le  contraire;  ces  mots  eussent  du  moins  ré- 
pondu à  l'idée  de  l'auteur.  Mais  malheureuse- 
ment ils  auraient  été  difficiles  à  arranger  avec 
les  compléments  éloignés,  car  un  complément 
immédiat  éloigné  aurait  été  aussi  absurds  que 
le  complément  incomplet;  et  cette  dernière 
locution  était  assez  pour  Domergue. 

Dans  cet  autre  exemple  de  Domergue  : 
L Angleterre,  usurpatrice  des  mers,  perdra  sa 
puissance  par  fexcès  de  son  ambition^  je  ne 
vois  pas  ce  qu'il  y  a  de  plus  direct  dans  usur^ 
patrice  des  mers,  àPégard  de  l'Angleterre,  que 
dans  ces  mots  :  par  f  excès  de  son  ambition, 
à  l'égard  de  perdra  sa  puissance.  Les  idées  de 
direct  et  d'indirect  n'entrent  point  ici  dans  ma 
tête,  et  me  paraissent  ne  point  prendre  du  tout 
sur  ses  locutions  citées. 

Quant  au  prochain  et  à  V éloigné,  comment 
ces  mots  :  usurpatrice  des  mers,  sont-ils  un 
complément  plus  éloigné  de  l'Angleterre, 
qu'une  honorable  pauvreté  ne  l'est  de  je  pré' 
fère,  et  comment  à  une  richesse  coupable  est- 
il  un  complément  indirect  plus  prochain  de  je 
préfère,  que  par  V excès  de  son  ambition  ne 
Test  de  perdra  sa  puissance  ?  Où  est  dans  tout 
cela  l'échelle  de  proximité  et  celle  d'éloigne- 
ment?  Pour  employer  des  mots  correspon- 
dants à  ses  idé^s,  l'auteur  aurait  dû  dire,  à  la 
place  de  prochain,  indivisible,  et  à  la  place 
d'éloigné f  diviaible. 


VIII. 


Digitized  by 


Google 


3.i 


UÊFUTATION  D  UN  OUVRAGE 


En  voilà  assez  sur  les  eoi))pléinen(s  adjectifs 
ou  substantifs  (4).  Venons  enfin  aux  proposi- 
tions dites  par  Domergue  compléiivet  et  pri- 
mardiales. 

L'auteur^  comme  nous  l'avons  vu,  donne 
pour  exemple  de  proposition  complétive  et  pri- 
mordiale (page  \  )  cette  phrase  :  IJes  têtes  que 
vous  avez  vues  tomber  étaient  précieuses  :  les 
têtes  étaient  précieuses  forment  la  proposition 
primordiale;  que  vous  avez  vues  tomber  est 
une  proposition  complétive. 

Primordial  veut  dire  premier  en  ordre  d'an- 
cienneté; mais  je  consens  qu'il  signifie  pre-^ 
mier  ourdi ,  puisque  Pauteur  aime  mieux  Té- 
tymologie  forcée  qui  fait  venir  ordial  de  or- 
diriy  que  de  ordo.  Ainsi  proprement  la  propo- 
sition primordiale  doit-elle  être  celle  qui  est  la 
première  en  ordre  ou  a  été  la  première  ourdie 
dans  la  phrase  qui  renferme  plusieurs  propo- 
sitions? 

Cela  posé,  n'est-ce  pas  un  contre-sens  dio- 
quant  de  dire  que  dans  cette  phrase  :  Les  têtes 
que  vous  avez  vues  tomber  étaient  précieuses, 
tes  têtes  étaient  précieuses  forment  une  propo- 
sition primordiale?  Elle  n'est  primordiale  en 
aucun  sens,  puisqu'elle  ne  vient  qu'après  que 
vous  avez  vues  tomber j  qu'elle  n'a  été  ourdie 
qu'après  celle-ci. 

Mais,  dit  l'auteur,  j'appelle  primordiale  la 
proposition  qui  est  la  première  dans  l'énoncia- 
tion  granmiaticale  de  la  pensée  (  page  61  ) .  Mais, 
répliquerai-je,  qu'est-ce  que  renonciation 
grammaticale  de  la  pensée  ?  Je  n'entends  pas  le 
moins  du  monde  ce  que  c'est  que  dénonciation 
grammaticale  si  différente  de  renonciation  lo- 
gique, habituelle  et  régulière,  qu'elle  mette  en 
premier  ordre  ce  que  celle-ci  met  au  dernier 
rang?  Je  ne  sais  ce  que  c'est  que  celte  éuon- 
ciation,  ni  où  sont  ses  règles,  à  moins  que 
vous  n'employiez  ce  mot  par  opposition  à  in- 
version; mais  ce  n'est  pas  de  cela  qu'il  s'agit 
ici,  puisque  dans  Texemple  cité  il  n'y  a  pas 
dinversion,.et  qu'au  contraire  il  y  en  a  une 
dans  votre  prétendue  énonciatian  grammati- 
cale :Ces  têtes  étaient  précieuses  que  vous  avez 
vues  tomler. 
Je  n'ai  pas  plus  le  bonheur  d'entendre  une 

(1)  On  lit  dans  la  Grammaire  de  Sicard,  1. 1,  p.  36, 
qu'il  n*a  pas  réussi  à  faire  entendre  à  ses  élèves  ce 
que  les  grammairiens  nouveaux  appellent  compté' 
ment  de  la  proposition. 


autre  définition  que  l'auteur  donne^  à  la  p.  67, 
de  la  proposition  primordiale.  C'est,  dit-il, 
celle  qui  est  la  première  dans  l'ordre  gramma- 
tical, dans  renonciation  analytique  de  la  pen- 
sée; dans  vos  dans,  dans,  je  ne  sais  lequel 
choisir  :  parlez-vous  de  l'un  ou  de  l'autre  ou 
de  tous  les  deux?  Mais  cela  m'est  égal,  car 
je  n'entends  pas  ce  que  vous  voulez  dire  par 
Yénonciation  analytique  de  la  pensée,  ni 
par  Yordre  grammatical,  L'énonciation  de  la 
penaée  est  une  phrase  bien  faite.  Si  l'auteur 
avait  dit  :  J'appelle  primordiale  la  proposition 
qui  est  venue  la  première  dans  la  pensée,  je 
l'entendrais,  mais  je  nierais  qu'il  y  eût  dans  la 
pensée  antériorité  d'un  terme  sur  un  autre. 
Dans  la  pensée,  le  jugement  est  un,  simultané, 
et  Domergue  l'a  reconnu  lui-même.  Quant  à 
Vordre  grammatical,  jusqu'à  ce  qu'il  ait  dé- 
claré positivement  qu'il  veut  appeler  ainsi 
Vinversion  ou  le  renversement  de  l'ordre  di- 
rect comme  l'annonce  l'exemple,  je  préfére- 
rais croire  que  cet  exemple  est  un  lapsus  de 
sa  plume. 

Il  y  a  encore  bien  des  choses  à  dire  sur  le 
primordial;  par  exemple  comment  l'accorder 
avec  le  compté tif?  Quel  rapport  y  a-t-il  entre  Je 
primordial  et  le  complétif?  Où  est,  je  ne  dirai 
pas  la  symétrie,  mais  l'harmonie  entre  de 
telles  appellations?  Le  primordial  appelle  le 
secondaire,  et  à  la  place  de  celui-ci  c'est  le 
complétif,  appelé  d'un  autre  côté  par  Vincom- 
plet,  qui  répond.  Tout  cela  me  parait  être  de 
la  cacophonie. 

Et  quand  l'auteur  aurait  rassemblé  toute  la 
famille  du  piimordial,  quelle  instruction  ré- 
sulterait-il d'une  pareille  nomenclature?  Se- 
rait-ce d'apprendre  que  les  propositions  ont 
un  ordre  réglé  par  leur  ftge?  Mais  outre  que 
cela  serait  faux,  parce  que  les  propositions 
d'une  phrase  sont  toutes  simultanées  dans 
l'esprit,  quoique  distinctes  et  successives  dans 
le  discours,  cela  serait  parfaitement  inutile; 
car  il  faudrait  toujours  un  signe  pour  distin- 
guer les  âges  de  diverses  propositions  et  leur 
assigner  à  chacune  leur  place,  ce  qui  ramène- 
rait toujours  à  l'ancienne  nomenclature,  que 
l'auteur  veut  à  tout  prix  éviter. 

Qu'elle  est  analytique,  exacte,  simple, 
claire,  courte,  connue,  cette  ancienne  nomen- 
clature, si  bien  épurée  par  Condillac  !  La  lire 
c'est  l'entendre. 


Digitized  by 


Google 


ou  GRAMMAIRIEN  DOMERGUfi:. 


35 


Voici  ses  divisions  de  la  proposition 


altribat. 


'  Les  propotitiom  simples  :  Composéfs  do  suJrt ,  dn  verbe  et  de  l'ai 

Eseraplei  La  rfymètiqtu  tttpuittmMt, 

r     i»  De  pluiears  si^ets  et  an  ettribat. 

1  Sx.  :  La  répsMlqae  romuse  rt  la  répa« 

I  bliqiie  française  sont  anirs, 

a»  Les  proposltlone  composées  I     a*  De  plosinirs  attribots  et  d'an  svjet. 

par  la  maltittide'dès  sujets  et  /  Ex.  :  La  rApubllqor  française  est  paissante 

des  attrtbnit. 


&«  De  plnsiears  sujets  et  plnsienrs  at- 
[  iribata.Ex.  :  Les  répnbltqoes  française  et 
{,  romaine  sont  puissantes  et  généreuses. 


30  Proposiiions  composées  par 
la  mnltitodc  des  rappoi  u    ' 
vmbe. 


4*  Propositions  composées 
diflèrentes  modifiraiiuns. 


par) 


DifTérenies  espèces  de  modifi 


Avec  an  objet. . .  1  ce  livre 
Avec  nn  terme.. .  I  à  votre  ami, 
Avrc  un  motif  on  I 

une  fln >  pour  lai  faire  plai*lr, 

Avrc  uiie  clrooos-  k 

tance.. .   .....  I  dans  sa  nouveauté, 

Avro  un  moyen. .  |  pour  sa  commodité. 

Par  celles  du  nom. 

Par  celles  de  l'attribut. 

Par  cell«s  da  verbe. 

Par  celles  qu'on  ajoute  &  l'objet .  au 
terme,  au  motif  à  la  circonstance  et  au 
moyen. 

Par  des  substantifs. 
adJrcUfs. 
phrases  incidente*  subordon- 
•un^tées. 


towkrs  lenrr*  s«  divisent 


Irar  oesi 
Par  des  I 
Par  des 
nées  ou  aui 


Propositions  prlndpales. 
Propositions  snborounnées. 
Propositions  incidentes, 
Prnposittooj  surajouté  s. 


Dans  ce  tableau,  très-court,  on  voit  d'un 
coup  d'œîl  un  système  complet  et  lié;  chaque 
mot  porte  un  sens,  fixe  une  idée,  indique  ses 
rapports  avec  les  autres,  et  ainsi  remplit  très- 
bien  la  fonction  analytique  qui  est  l'objet  du 
discours,  et  exécute  régulièrement  le  service 
des  mots  que  le  discours  unit. 

Domergue  a  fait  quelques  vaines  critiques 
du  mot  proposition  principale.  Dumarsais  Ta 
définie  :  celle  qui  contient  ordinairement  ce 
que  l'on  veut  principalement  faire  entendre. 
La  définition  est  vicieuse,  et  Domergue  n'a  eu 
ni  grande  peine  ni  grand  mérite  à  le  faire 
sentir.  (Cependant  comme  ici  la  critique  était 
bien  placée,  il  ne  Ta  faite  qu'à  moitié.)  Hais 
de  ce  qu'une  définition  d'un  mot  n'est  pas 
bonne,  il  ne  s'ensuit  pas  que  le  mot  soit  mau- 
vais. D'ailleurs,  il  y  a  d'autres  définitions  que 
celle  de  Dumarsais;  il  y  a  celle  de  Condillac. 
Condillac  entend  par  proposition  principale 
celle  à  laquelle  se  rapportent  toutes  les  autres 
propositions  d'une  phrase,  soit  pour  la  déve- 
lq)per  ou  la  modifier  (page  7 1).  A  la  page  72, 
il  dit  :  Une  proposition  est  faite  pour  une  autre 
qu*elle  développpe,  ou  elle  est  faite  pour  un 
mot  qu'elle  modifie,  ou  enfin  c'est  à  elle  que 
tout  le  discours  se  rapporte.  Les  propositions 
sont  donc  nécessairement  ou  principales ,  ou 
subordonnées,  ou  incidentes.  Domergue  con- 
naissait ces  définitions,  pourquoi  ne  les  atta- 
que-t-il  pas,  puisqu'il  voulait  détruire  le  mol? 
Mais  Ck>ndillac  ayant  ajouté,  quelques  lignes 


plus  bas,  ces  propres  mots  :  a  ce  qui  caractérise 
une  proposition  principale,  c'est  quelle  a  par 
elle-même  un  sens  fini  »,  Domergue  se  hasarde 
contre  ce  complément  de  la  définition,  et  à 
Faide  d'une  légère  altération  dans  les  paroles 
de  Condillac  il  les  critique  très -bien;  voici 
comment  il  s'exprime  :  a  La  proposition  prin- 
a  cipale,  dit  Condillac  y  est  celle  qui  présente 
a  un  sens  fini<..D  a  Quelle  liaison,  reprend 
Domei^ue,  Fhabile  métaphysicien  a-t-il  pu 
trouver  entre  ce  qui  est  principal  et  ce  qui  est 
fini?...  et  dans  cet  exemple  :  Je  chante  le  hé- 
ros qui  régna  sur  la  France^  je  chante  le  hé- 
ros n'est  pas  un  sens  fini.  »  Je  n'ai  que  deux 
petites  remarques  à  faire  sur  ce  sujet,  c'est 
que  Condillac  dit  autre  chose  que  ce  que  Do- 
mergue lui  fait  dire.  Domergue  donne  pour  la 
définition  ce  que  Condillac  ne  donne  que 
comme  un  accessoire  de  la  définition  qui  pré- 
cède. Principal  n'a  pas  de  rapport  à  sens  fini 
sans  doute,  mais  avec  objei  auquel  se  rappor- 
tent tous  les  accessoires.  Le  fond  de  l'idée  ex- 
primée par  le  mot  de  proposition  principale 
n'est  pas  qu'elle  a  par  elle-même  un  sens 
fini  ;  mais  aussi  Condillac  se  borne-t-ii  à  dii'e 
que  c'est  là  le  caractère  ou  signe  auquel  on 
reconnaît  la  proposition  principale,  et  c'est 
Domergue  qui  lui  prête  cette  opinion  que  la 
proposition  principale  est  celle  qui  présente  un 
sens  fini. 

La  condition  du  sens  fini  étant  donnée,  non 
comme  élément  de  la  définition»  mais  cx>mm6 
circonstance  ordinaire  de  la  proposition  prin- 
cipale, il  importe  peu  qu'elle  ne  se  rencontre 
pas  toujours  et  que  l'observation  soit  quelque- 
fois en  défaut  comme  dans  l'exemple  cité  par 
Domergue. 

Comme  le  judicande,  le  judicateuret  le  judi- 
cat  sont  un  abus  de  quelques  mots  de  Con- 
dillac, le  système  des  compléments  et  des 
complélifs  prochains,  éloignés,  directs  et  indi- 
rects est  l'abus  d'un  mot  de  Dumarsais.  Du- 
marsais a  appelé  en  général  coippléments  tous 
les  accessoires  nécessaires  d'une  proposition  ; 
mais  û  a  respecté,  augmenté  même  la  nomen- 
clature spéciale  et  caractéristique  des  diffé- 
rentes formes  de  compléments.  Le  novateur  a 
cru  faire  preuve  d'invention  en  surchargeant  ce 
mot  de  complément,  qui  ne  représente  qu'une 
idée  très-générale  de  mots  encore  plus  géné- 
raux, tels  que  directs  et  indirects  et  même 

3. 


Digitized  by 


Google 


30 


UÉFUTATION 


vagues^  tels  qiie  prochnta  el  éloigné.  Il  s'est 
persuadé  que  la  quantilé  des  mots  suppléerait 
h  leur  précision,  et  que  personne  ne  lui  con- 
testerait Phonneur  dé  l'invention  lorsqu'il  au- 
rait remplacé  les  mots  qui  peignent  Tidée  par 
des  mots  qui  la  noyent. 

Une  comparaispn  curieuse  à  faire,  c'est  celle 
de  l'analyse  que  Dumarsais  d'un  côlé  et  Do- 
mergue  de  l'autre  ont  faite  de  l'idylle  de  ma- 
dame Di'shoulières ,  qui  commence  par  ces 
vers  : 

Hélas  !  petits  moutons,  que  vous  êtes  heureux  I 
Vous  paissez  dans  nos  champs,  sans  soucis,  sans  alar- 
Aussiiôt  aihiés  qu'amoureux,  fmes; 

Oa  rie  vous  force  point  à  répandre  des  larmes. 

Dans  l'analyse  de  Dumarsais,  tout  est  clair, 
simple ,  facile.  Domergue  est  inintelligible. 
Qu'on  en  jiige  par  la  ti*aduction  qu'il  fait  des 
deux  derniers  vers  :  Au^silôi  aimes  qu'awou- 
revXy  etc. 

«  On  n'est  point  forçant  vous,  dit-il,  aimés 
tôt,  à  un  degré  égal  au  degré  auquel  vous  êtes 
amoureux,  à  ceci  :  vous  êtes  répandant  quel- 
ques larmes  venant  de  les  larmes.  »  Et  l'analyse 
qui  suit  est  digne  de  cette  interprétation  pré- 
tendue grammaticale. 

Si  c'était  là  éclaircir  l'art  de  parler  et  faire 
ressortir  tout  ce  qu'il  y  a  de  déguisé  par  Fu- 
sage  dans  le  système  des  constructions  gram- 
maticales, nous  serions  réduits  à  invoquer  un 
peu  d'obscurité  pour  y  connaître  quelquecbose. 

Nous  ne  finirons  pas  l'examen  de  l'ouvrage 
de  Domergue  sans  relever  Terreur  vraiment 
dangereuse  qui  a  couronné  toutes  ses  erreurs  : 
je  dis  couronné,  quoiqu'elle  paraisse  en  avoir 
été  le  fondement  ;  et  ma  raison  est  qu'il  ne  l'a 
trouvée,  saisie,  embrassée  que  par  le  besoin 
d'appuyer  ses  autres  erreurs  :  cette  erreur  con- 
siste dans  une  manière  tout  à  fait  fausse  de 
distinguer  la  logique  et  la  métaphysique  deJa 
grammaire  générale.  Certainement  ces  trois 
branches  des  qpnnaissances  humaines  sont  dif- 
férentes; mais  les  caractères  que  leur  assigne 
à  chacune  Urbain  Domergue  ne  sont  nullement 
exacts  ;  et  le  résultat  de  son  système  serait  de 
séparer  de  la  grammaire  générale,  non  la  lo- 
gique et  la  métaphysique,  mais  le  bon  sens  ; 
non  Tart  de  raisonner,  mais  Tart  d'énoncer 
raisonnablement  sa  pensée. 

Ses  premières  noîions  à Tégard  delà  logique 


D'UN  OUVHAGE 

et  de  la  grammaire  générale  avaient  été  fort 
justes;  mais  à  force  de  se.tourmenter  pour  les 
ployer  à  son  système  ,  il  les  a  tout  à  fait 
altérées. 

a  La  logique,  avait-il  dit  à  la  seconde  page, 
est  uniquement  occupée  de  la  vérité  des 
pensées,  de  l'évidence  des  principes,  de  la 
justesse  des  conséquences.  La  grammaire  gé- 
nérale suit  les  opérations  de  l'esprit  dans  l'é- 
nonciation  de  la  pensée,  marche  sur  la  ligne 
analytique  tracée  par  le  langage  lui-même,  et 
considère  les  différentes  parties  de  la  proposi- 
tion, les  éléments  des  parties  de  la  proposi- 
tion, ou  les  mots,  les  rapports  des  mots  avec 
les  idées,  les  rapports  des  mots  entre  eux.  » 

Ces  notions  sont  exactes  ;  mais  quand  le 
judicat  et  les  compléments  le  forcent  de  cher- 
cher un  appui  contre  le  bon  sens  qu'ils  cho- 
quent, il  distingue  entre  lanalyse  grammati- 
cale et  i'analyse  logique,  qu'il  dit  être  simple 
accessoire  dans  une  grammaire. 

«  L'analyse  logique,  dit-il  (page  29),  ne  con- 
sidère que  deux  parties,  de  quelque  nombre  de 
mots  et  de  pro(>ositions  que  la  phrase  soit 
composée.  Exemple  :  Une  seule  journée  d'un 
sage  vaut  mieux  que  toute  la  vie  d'un  sot. 
Une  seule  journée  d'un  sage  y  sujet  ou  judi- 
cande,  vaut  mieux  que  toute  la  vie  d'un  sot, 
attribut  ou  judicat...  L'analyse  grammaticale 
distingue  trois  et  souvent  quatre  parties  dans 
la  proposition,  et  autant  de  propositions  dans 
la  phrase  qu'il  y  a  de  fois  le  judicateur,  le 
verbe  être  exprimé,  voilé  ou  sous-entendu. 

«  L'analyse  logique,  continue  l'auteur,  ne 
considère  que  les  grandes  masses.  L'analyse 
grammaticale  descend  dans  les  détails.  Pres- 
que aussi  rapide  que  la  pensée,  la  logique  fran- 
chit le  vain  obstacle  des  mots  et  ne  voit  que  la 
convenance  ou  la  disconvenance  de  deux  idées. 
La  grammaire,  tenant  en  main  le  flambeau  de 
la  logique,  suit  attentivement  le  méandre  des 
mots  partiels  dont  la  proposition  se  compose. 
Elle  en  examine  les  formes ,  les  accidents , 
Vincompletion.  La  logique  est  la  grammaire 
des  idées ,  la  grammaire  est  la  logique  des 
mots.  C'est  pour  n'avoir  vu  dans  la  grammaire 
que  la  logique,  que  Dumarsais  et  Beauzée  n'ont 
peut-être  pas  mis  assez  de  logique  dans  leurs 
ouvrages  de  grammaire. 

«  Cond.llac,  postérieur  à  ces  grammaires... 
a  pris  à  plusieurs  égards  un  sy^tème  mixîe  , 


Digitized  by 


Google 


DU  GRAMMAIUIEN  DOMERGUE. 


37 


moitié  logique  ,  moitié  grammatical^  entaché 
du  vice  des  deux  systèmes. 

«  La  vérité  grammaticale»  sous  le  rapport 
de  la  proposition  y  semble  avoir  été  reléguée 
au  fond  du  labyrinthe  ;  nul  grammairien  n'a- 
vait osé  Py  chercher...  Gérard^  Dumarsais^ 
Beauzée^  Court  de  Gébelin,  Gondillac>  se  sont 
égarés  dans  ses  détoui*s...  Ma  théorie  reste 
donc  entière,  etc.  »  (A  la  page  92,  au  sujet  de 
cette  locution  :  H  est  plus  siige  que  vous  ne 
pensez ,  il  dit  c|ue  le  ne  est  une  véritable  faute 
contre  la  loyiqve  grammaticale.) 

Enfin,  Tauteur  ne  veut  pas  non  plus  que  l'on 
confonde  la  métaphysique  ou  l'idéologie  avec 
la  grammaire  générale.  Celui  qui.  combattant 
Malebranche  par  Locke,  dissejrte  dans  une 
grammaire  sur  les  sensations  et  les  idées,  s'é- 
carte du  cercle  traçai  au  grammairien  ;  il  porte 
la  faux  dans  la  moisson  d'autrui.  Ce  n'est  pas 
de  rhomme  sentant  et  pensant  que  le  gram- 
mairien s'occu()e,  mais  de  l'homme  exprimant 
ses  pensées  et  ses  sentiments  par  Forgane  de 
la  voix,  ou  fixant  sur  le  papier  la  parole  fugi- 
tive... Je  sais,  dit-il ,  que  sans  métaphysique 
il  n'est  point  de  vraie  grammaire;  mais  ne  ti- 
rons pas  d'un  principe  vrai  une  conséquence 
fausse.  Iji  métaphysigne,  dit-il,  eut  la  raison 
df*s  chosé^s,  La  métaphysique  de  la  gram- 
maire est  la  raison  des  choses  grammaticales 
(page  34).  Le  métaiihysicien  Condillac  n'a  bien 
apprécié  la  proposition  principale  qve  sous  le 
rapport  tdéologigtte.  C'est  un  savant  idéoto- 
giste,  mais  qui  n'a  qu'effleuré  la  théorie  de  la 
proposition  grammaticale. 

Si  Ton  séparait,  comme  le  veut  l'auteur,  la 
grammaire  générale  de  l'analyse  des  idées  et 
de  ce  qu'il  appelle  l'analyse  logique,  la  gram- 
maire générale  serait  la  plus  méprisable  des 
sciences,  elle  ne  serait  point  une  science;  elle 
se  réduirait  à  la  connaissance  et  à  l'observation 
de  certaines  formules  de  propositions  qui  se* 
raient  aussi  étrangères  à  l'usage,  qui  est  l'ob- 
jet des  grammaires  particulières,  et  aux  lois 
du  goût,  qui  sont  l'objet  de  la  science  dite  théo- 
rique ou  poétique,  qu'aux- règles  du  jugement 
et  aux  lois  de  la  raison.  Nous  serions  enchaV- 
nés  au  judicande,  au  }udicat,  au  judicateur, 
au  complément  complet  et  incomplet,  à  la 
proposition  implicite,  explicite,  etc. ,  et  nous 
n'aurions  à  répondre  qu'à  ces  ridicules  familles 
do  mots  barbares  qui,  avant  nu^uic  iVéirt*  parve- 


nues^ ontdéjà  la  prétention  d^éliminer cellesqui 
se  trouvaient  en  possession  d'un  crédit  mériti'. 

Mais  examinons  en  détail  le  système  de  Tau- 
teur  :  «L'analyse logique,  dit-il,  ne  considère 
dans  une  phrasjB,  quelque  composée  qu'elle 
soit,  que. deux  termes:  le  sujet  et  l'attribut; 
elle  ne  considère  que  les  masses.  Au  lieu  que 
l'analyse  grammaticale  distingue  trois  et  sou- 
vent quatre  parties  dans  la  proposition  et  au- 
tant do  propositions  dans  la  phrase  qu'il  y  a 
de  fois  le  judicateur  élre,  exprimé,  voilé  ou 
sous-entendu  ;  elle  descend  dans  les  détiiils, 
elle  suit  les  mots,  examine  les  formes  de  la 
proposition,  ses  accidents, son  iHcomplélion.» 

Je  ne  ferai  qu'une  réflexion  sur  ce  texte; 
c*est  qu'il  n'y  a  point  d\inaiyse  qui  consiste  à 
ne  considérer  que  les  masses  ^  que  cette  idée 
de  considérer  en  masse  est  précisément  l'op- 
posé de  l'idée  exprimée  dans  le  mot  d'analyse  : 
analyser  c'est  décomposer.  L'analyse  gramma- 
ticale de  la  proposition  est  dans  la  décompo- 
sition de  ses  parties,  c'est-à-dire  de  ses  mots, 
pour  les  considérer  séparément  et  dans  leurs 
rapports;  les  mots  de  sujet  et  d'attribut  ap- 
partiennent à  l'analyse  grammaticale  com- 
me les  mot^  de  substantif  et  d'adjectif.  La  lo- 
gique ue  les  emploie  que  par  emprunt.  Sui> 
vaut  Domergue,  l'analyse  logique  ne  serait 
qu*un  commencement  d*(kUd\yse  logique  ;  c'est 
la  décomposition  du  sens  des  mots,  c'esl-à-diic 
de  leur  rapport  avec  l'idée  qu'ils  expriment 
chacun  séparément,  et  du  jugement  ou  das 
sentiments  qu'ils  expriment  par  leur  ensem.- 
ble;  en  d'autres  mots,  l'analyse  grammaticale 
décompose  les  assemblages  de  signes  appelés 
phrases,  et  l'analyse  logique  décompose  les 
faisceaux  d'idées  rangées  sous  chaque  mot, 
ainsi  que  les  jugements  renfermés  dans  chaque 
proposition.  Il  n'y  a  rien  de  commun  dans 
l'objet  de  ces  deux  analyses;  mais  l'opération 
est  et  doit  être  la  même,  car  l'idée  de  décom- 
position est  une  idée. absolue,  et  on  ne  peut 
concevoir  une  décomposition  qui  ne  décom- 
poserait pas,  une  analyse  qui  n'analyserait 
pas  et  qui  serait  un  examen  de  masse.  Si 
Domergue  avait  bien  fait  le  tour  de  Tidée  at- 
tachée au  mot  logique^  ou  s'il  était  demeuré 
fidèle  au  sens  qu'il  a  attaché  un  moment  à  ce 
mot ,  il  n'eût  pas  parlé  d'une  analyse  l(»gi<|ue 
comme  d'une  analyse  grammaticale  impar- 
faite ;  il  n'eût  pas  parlé  do  l'un  ot  de  l'autre 


Digitized  by 


Google 


38 


RÉFUTATION  DTJN  OUVRAGE 


comme  de  deux  procédés  ayant  un  objet  com- 
mun; savoir^  l'examen  des  mots. 

La  logique^  avait-il  dit  au  commencement 
de  son  ouvrage^  est  uniquement  occupée  de  la 
vérité  des  pensées^  de  l'évidence  des  princi- 
pes^ de  la  justesse  des  conséquences.  L'ana- 
lyse logique^  d'après  cette  notion^  devait  d'a- 
bord avoir  pour  unique  objet  les  idées  et  non 
les  mots. 

Pourquoi  l'auteur  a-t-il  voulu  renvoyer  à 
l'analyse  logique  la  distinction  de  l'attribut  et 
du  sujet?  C'est  pour  éliminer  df.  la  grammaire 
une  énouciation  qui  l'embarrassait^  parce 
qu'elle  ne  s'accordait  pas  avec  son  judicande^ 
qui  devait  être  souvent  indéterminé  et  n'être 
point  un  sujets  et  son  jndicat,  qui  ordinaire- 
ment ne  jugeait  point  et  n'appliquait  point 
d'attribut.  C'est  ainsi  qu'une  idée  fausse^  jointe 
au  désir  de  la  faire  prévaloir  comme  idée  de 
génie^  oblige  l'esprit  à  la  recherche  et  le  pré- 
pare à  la  malheureuse  découverte  de  cent  au- 
tres idées  plus  fausses  encore. 

L'auteur  n'est  pas  plus  heureux  quand  il 
sépare  la  grammaire  générale  de  la  métaphy- 
sique que  quand  il  trace  sa  ligne  entre  elle  et 
la  logique. 

Il  est  impossible  de  comprendre  comment 
la  grammaire  peut  s'occuper  de  l'homme  ex- 
primant ses  pensées  et  ses  sentiments,  sans 
s'occuper  au  moins  à  quelques  égards  de 
l'homme  pensant  et  sentant.  C'est  comme  si 
l'on  disait  que  l'enseignement  de  la  peinture 
a  pour  objet  l'art  d'unir  des  couleurs  sans 
s'occuper  des  choses  qu'il  s'agit  de  représen- 
ter. La  grammaire  est  l'art  de  peindre  la  pen- 
sée ;  il  est  donc  nécessaire  qu'elle  enseigne  ce 
que  c'est  que  la  pensée  et  comment  les  signes 
la  représentent.  La  couleur  des  pensées^  ou 
ce  qu'on  appelle  les  mots,  ne  procède  même 
que  de  l'analyse  ou  de  la  composition  des 
idées  et  ne  représente  que  des  idées.  Com- 
ment en  régler  l'usage,  si  l'on  ne  connaît  ce 
qu'ils  sont  et  ce  qu'ils  peignent.  Et,  s'il  est  per- 
mis de  changer  ici  de  figure^  ne  pourrait-on 
pas  comparer  la  proposition  de  Domergue  à 
celle  d'un  homme  qui  proposerait  de  faire  l'art 
des  chiffres  sans  s'occuper  des  nombres? 

Domei^ue  dit  que  la  métaphysique  est  la 
raison  de$  choses ,  et  que  la  métaphysique  est 
la  raison  des  choses  grammaticales.  La  méta- 
physique, dans  le  sens  où  ce  mol  peut  être 


employé  ici^  est  la  science  des  opérations  de 
l'esprit^  et  c*est  dans  ce  sens  qu'il  est  vrai  de 
dire  avec  l'auteur  qu'elle  est  la  raison  des 
choses  grammaticales.  Et  c'est  pour  cela  qu*ii 
faut  qu'à  la  grammaire  générale  appartienne 
l'idéologie. 

Que  serait-o«  que  la  grammaire  générale 
réduite  à  tracer  des  règles  sans  savoir  com- 
ment Tesprit  procède  dans  l'acquisition  de  ses 
connaissances  et  dans  l'exposition  de  ses  idées? 

Que  serait-ce  donc  que  la  grammaire  géné- 
rale tellement  écartée  des  opérations  de  la  lo- 
gique qu'il  lui  soit  interdit  de  reconnaître, 
dans  un  jugement,  le  sujet  et  l'attribut,  et 
de  partir  de  cette  première  division  pour  faire 
toutes  les  subdivisions  propres  à  conduire  l'es- 
prit aux  éléments?  Elle  serait  donc  condamnée 
à  Texamen  d'un  mécanisme  de  phrases  dont 
elle  ne  saurait  rendre  aucune  raison,  et  à  l'éta- 
blissement ou  à  l'adoption  aveugle  de  formu- 
les barbares?  Il  ne  lui  serait  pas  permis  d'atta- 
cher ses  principes  aux  motifs  et  à  l'objet  de. 
l'art  de  te  parole,  aux  motifs  et  à  l'objet  de 
l'art  du  rais9nnement,  et  de  les  subordonner  à 
l'intérêt  de  la  communication  des  pensées  ou  de 
l'acquisition  des  connaissances  nouvelles,  eo  un 
mot,  d'embrasser  le  point  de  départ  et  le  but 
où  il  faudrait  arriver  !  Que  serait-elle  entre  la 
grammaire  particulière ,  qui  enseigne  les  usa- 
ges de  la  parole  chez  une  nation,  et  la  logique 
ou  la  métaphysique,  qui  enseignent  l'art  de 
conduire  le  raisonnement  et  la  pensée?  Elle 
n'aurait  ni  l'autorité  de  Tusage  ni  celle  du  rai- 
sonnement. 

Il  est  facile  de  faire  cesser  la  confusion  des 
idées  attachées  par  Domergue  aux  mots  gram- 
maire générale,  logique  et  métaphysique;  de 
tixer  la  ligne  qui  les  sépare,  et  de  montrer  les 
points  qui  les  unissent. 

La  grammaire  est  l'art  d'exposer  son  juge- 
ment ou  son  sentiment  avec  exactitude. 

La  logique  est  l'art  de  vérifiei'  la  justesse  de 
ses  jugements  et  de  n'en  porter  que  de  justes. 

Ainsi  la  grammaire  a  pour  objet  l'expres- 
sion ,  et  la  logique  a  pour  objet  la  pensée. 

La  grande  tâche  de  la  logique,  c'est  le  rai- 
sonnement. Raisonner,  c'est  lier  une  suite  plus 
ou  moins  longue  de  jugements  jusqu'à  ce  qu'on 
ait  transmis  à  un  jugement  final,  qu'on  nomme 
conséquence,  toute  la  lumière  d'un  premier 
jugement  qji'on  nomme  principe.  La  logique 


Digitized  by 


Google 


DU  GRAMMAIRIEN  DOMERGUE 

a  donc  pour  principal  objet  Tenchainement 
d'une  suite  de  jugements.  La  grammaire  a 
pour  objet  la  liaison  des  idées  renfermées  dans 
un  même  jugement.  La  logique  s'applique 
au^  rapports  de  plusieurs  touts  dont  la  gram- 
maire arrange  les  parties. 

Voilà  ce  qui  distingue  les  deux  sciences; 
voici  ce  qu'elles  ont  de  commun  : 

L'une  et  l'autre  concourent  à  former  le  ta- 
bleau de  nos  pensées,  soit  pour  les  arrêter 
dans  notre  esprit,  soit  pour  nous  mettre  à 
même  de  les  transmettre  aux  autres.  L'une 
fait  ses  tableaux  particuliers  de  chaque  juge- 
ment de  Tesprit;  l'autre  compose  de  ces  ta- 
bleaux un  tableau  général  représentant  un  ju- 
gement général. 

Ainsi  l'on  voit  que  Tune  et  l'autre  doivent 
concourir  à  un  même  but;  toutes  deux  de- 
mandent donc  un  même  esprit  pour  leur  di- 
rection. Chaque  phrase  doit  être  faite  par  la 
grammaire,  de  manière  qu'elle  puisse  bien 
remplir  sa  fonction  à  l'égard  de  l'ensemble. 
L'ensemble  doit  être  fait  de  manière  à  assurer 
à  chaque  partie  l'exercice  de  sa  fonction.  C'est 
la  perfection  de  cet  accord  qui  est  l'objet  de 
ces  autres  arts  qu'on  nomme  poétique  et  rhé- 
torique  ou,  en  un  seul  mot,  l'art  d'écrire. 
L'art  de  raisonner  serait  à  tout  moment  en 
défaut  si  la  grammaire  permettait  dans  chaque 
partie  du  raisonnement  des  solécismes,  des 
barbarismes,  des  amphibologies;  la  gram- 
maire serait  toujours  inutile  si  la  logique  n'a- 
vertissait de  rejeter  les  propositions  absurdes, 
et  n'invitait  aux  tournures  propres  à  faire  ré- 
fléchir de  l'une  sur  l'autre  la  lumière  dont 
elles  ont  besoin. 

Maintenant  quels  sont  les  rapports  de  la 
grammaire  générale  à  ce  qu'on  appelle  si  im- 
proprement la  métaphysique  y  et  qui  est  la 
science  de  la  pensée? 

Ils  sont  les  mêmes  que  ceux  de  la  logique.  La 
logique  et  la  grammaire  sont,  si  on  peut  le 
dire,  deux  connaissances  jumelles,  issues  de  la 
science  de  la  pensée. 

La  grammaire  s'occupe  de  la  copie  (m  pein- 
ture des  idées;  la  logique,  de  leur  vérification 
ou  de  leur  acquisition.  La  métaphysique  offre 
à  l'une  ses  modèles,  à  lautrc  ses  indications. 
En  observant  toutes  les  opérations  de  l'esprit, 
elle  découvre  toutes  ses  facultés;  par  la  con- 
naissance de  ses  opérations  et  de  ses  facnltés, 


39 
elle  parvient  à  mieux  discerner  toutes  ses  idées, 
à  m  mieux  saisir  le  caractère,  à  en  mieux  faire 
ou  en  mieux  entendre  les  signes,  à  en  faire  un 
meilleur  usage,  soit  pour  exprimer  la  pensée , 
soit  pour  la  traduire  avec  plus  de  certitude  et 
de  facilité. 

C'est  donc  mal  à  propos  et  au  détriment  de 
la  science  grammaticale  que  Domergue  tend 
à  séparer  ce  que  Locke,  Condillac  et  Dumar- 
sais  ont  eu  le  talent  de  si  bien  rapprocher;  il 
récuse  leur  autorité  d'après  les  cx)nsidérati6ns 
mêmes  qui  doivent  leur  en  assurer  davantage. 
Rapproc^ber  les  trois  sciences,  ce  n'est  pas  les 
confondre,  c'est  les  éclairer. 

J'ai  donné  une  grande  étendue  à  cette  réfu- 
tation et  j'y  ai  mis  une  longue  patience,  parce 
qu'une  foule  de  circonstances  m'ont  paru 
la  rendre  nécessaire. 

Le  traité  d'Urbain  Domergue  est  publié  sous 
le  titre  fastueux  de  Grammaire  générale  ana- 
lytique^ quoiqu'il  doive  seulement  faire  partie 
du  tome  I*'  de  cette  grammaire  qui  est  toute 
encore  dans  les  portefeuilles  de  Fauteur. 

Ce  traité  est  reproduit  pour  la  quatrième 
fois  depuis  dix  années. 

Ce  traité  est  imprimé  dans  la  collection  des 
Mémoires  de  l'Institut  national. 

L'auteur  assure,  au  frontispice  de  l'éditioil 
in-8«  qu'il  en  a  faite  sous  le  titre  de  Grammaire 
générale^  que  cette  grammaire  (encore  à  faire) 
ne  comprend  que  des  mémoires  lus  et  discu- 
tés à  l'Institut  national  de  France;  donc  ce- 
lui-ci a  été  lu  et  discuté  dans  l'Institut. 

L'introduction  suppose  qu'une  discussion 
solennelle  a  eu  lieu  pour  ce  traité,  et  que  l'o- 
pinion de  l'auteur  s'est  épurée  sous  l'influence 
amie  de  la  philosophie  et  de  l'érudition,  du 
génie  et  du  goût. 

Le  nom ,  les  titres  de  l'auteur  ajoutent  du 
poids  à  toutes  ces  circonstances. 

C'est  Urbain  Domergue,  grammairien  connu 
depuis  longtemps; 

Membre  de  l'InstKut  national; 

Professeur  de  grammaire  générale  à  l'école 
centrale  des  Quatre  Nations  ; 

Membre  du  conseil  d'instruction  établi  près 
du  ministre  de  l'intérieur; 

Habitant  du  palais  national  des  sciences  et 
des  arts. 

Combien  de  recommandations  pour  ses  er- 
reurs ! 


Digitized  by 


Google 


40 


RÉFUTATION  D'UN  OUVRAGE  DU  GRAMMAIRIEN  LOMERGUE. 


J'ai  considéré  aussi  comme  un  danger  pour  la 
science  les  éloges  qu^il  se  donne  en  la  corrom- 
pant, le  dédain  qu'il  professe  pour  ceiix  de  ses 
prédécesseurs  qui  l'ont  avancée  davantage,  en 
un  mot,  la  supériorité  qu'il  s'arroge  oonune 
grammairien  sur  les  Dumarsais,  les  Girard  et 
les  Condillac.  Tout  cela  peut  tromper  la  jeu- 
nesse. Qu'il  nous  soit  permis  de  reproduire  ici 
quelques-unes  des  expressions  de  Domergue. 

Dans  ses  observations  préliminaires,  il  dis- 
tingue entre  «  le  vrai  grammairien,  qui  méprise 
les  petites  observations,  et  prend  pour  arriver  à 
la  science  qu'il  aime  le  seul  guide  qui  puisse 
l'y  conduire,  c'est-à*dire  la  raison,  qui  est  fœil 
du  talent,  comme  le  génie  en  est  l'aile,  et  le 
grammatiste,  qui,  ne  s'élevant  jamais  aux  prin- 
cipes  ,  borné  à  la  routine,  vient  bégayer 

c|uelque  règles  enfantines  sur  le  matériel  des 
mots...  La  poésie,  dit-il^  a  ses  froids  gramma- 
tistes,  et  la  granunaire  ses  poètes.  » 

Domergue  consent  bien  à  reconnaître  Gi* 
rard,  Ba.izée,  Dumarsais  pour  des  grammai- 
riens. Mais  c'est  pure  indulgence.  Dumarsais, 
Bauzée,  pour  n'avoir  vu,  dit-il,  dans  la  gram- 
maire que  la  logique,  n'ont  peut-être  pas  assez 
mis  de  logique  dans  leur  grammaire.  Ce  sont 
des  hommes  peu  corrects  dans  les  idées  f  pages 
29  et  30). 

a  Quant  au  métaphysicien  Condillac  (p.  60), 
«  C'est  un  savant  idéoiogiste;  mais  iln*a  qu^ef- 
«  fleuré  la  proposition  grammaticale;  et  qu'on 
a  ne  croie  pas  que  l'auteur  veuille  obscurcir 
a  un  peu  la  gloire  de  (Condillac...  chaque  muse 
«  est  une  divinité  jalouse  qui  veut  un  culte  et 
a  un  dévouement  exclusifs;  elle  n'ouvre  son 
a  sanctuaire  qu'à  la  persévérance  du  génie  ;  il 
a  n'y  a  pas  beaucoup  de  peine  ni  beaucoup 
«  de  mérite  à  être  superficiel  d^ans  plusieurs 
a  genres  (comme  Condillac  sans  doute),  il 
a  y  a  une  extrême  difficulté  et  une  gloire  bien 
<  pure  à  être  profond  dans  une  seule  »  (comme 
Domergue). 

Le  véritable  grammairien,  c'est  Urbain  Do- 
mergue :  c  La  grammaire  générale  appliquée 
a  à  la  langue  française,  tel  est,  dit-il,  l'objet  de 
a  cet  ouvrage,  où,  |)ensant  par  moi-même,  et 
«  m'élevant  par  une  analyse  qui  m'est  propre 
a  à  des  idées  vraiment  neuves,  j'expose  une 
«  doctrine  importante,  digne  de  l'attention  du 
«  philosophe...,  digne  des  études  de  l'écrivain, 
■  à  qui  elle  révèle  les  secrets  de  la  science 


«  grammaticale,  sans  lesquels  on  n'a  ni  la 
ff  pierre  de  touche  de  la  diction,  ni  le  fil  con- 
«  ducteur  qui  marque  les  issues  dans  le  dé- 
t  dale  des  périodes  (  page  4).  » 

Le  poète  de  grammaire,  c'est  encore  Urbain 
Domergue.  a  Montons ,  dit-il,  sur  le  Pinde  de 
«  la  science  grammaticale ,  et  de  cette  hau- 
a  teur  nous  verrons  avec  transport  la  marche 
a  uniforme  de  la  pensée  humaine  dans  le  lan- 
ce gage  de  tous  les  temps,  de  tous  les  lieux, 
a  et  les  heureuses  aberrations  des  idiomes.  » 

Les  hommes  faits  savent  que  penser  d'un 
tel  langage  ;  mais  les  jeunes  gens  ne  deman- 
dent pas  mieux  que  d'en  croire  tous  les  nova- 
teurs qui  les  dispensent  d  étudier  les  anciens 
livres,  et  leur  persuadent  qu'avec  quelques 
mots  des  doctrines  nouvelles  ils  peuvent  tout 
éblouir  ou  tout  éclipser. 

Ma  répugnance  pour  la  polémique  a  été  sur* 
montée  par  l'affligeante  conviction  où  je  suis 
qu'à  l'aide  des  circonstances  qui  le  secondent 
et  dos  mépris  qu'il  prodigue  à  nos  plus  illus- 
tres grammairiens,  Urbain  Domergue,  nova- 
teur sans  invention,  traducteur  inintelligible 
de  Dumarsais  et  Condillac ,  ne  réussirait  que 
trop  facilement  à  substituer  des  notions  fausses 
et  une  nomenclature  barbare  aux  vérités  sim- 
ples,  aux  expressions  justes  que  nous  trou- 
vons dans  nos  grammaires  générales,  à  élimi- 
ner des  bibliothèques  et  des  écoles  publiques, 
à  déprécier  aux  yeux  de  la  jeunesse,  à  dégra- 
der aux  yeux  des  maîtres  marnes  nos  meilleurs 
ouvrages  de  grammaire,  à  faire  rétrograder  la 
science,  et  peut-être  finir  par  en  dégoûter  pour 
jamais,  au  monientque,  parvenue  à  sa  matu- 
rité, elle  offre  à  l'esprit  humain  de  nouveaux 
secours  et  de  nouvelles  forces  ;  j'ai  cru  que, 
comme  membre  d'un  corps  voué  à  l'instruc- 
tion publique,  il  ne  m'était  pas  permis  de  me 
taire  sur  une  atteinte  que  je  croyais  portée  à 
uie  science  si  capitale,  étant  instruit  d'ail- 
Içurs  que  l'autorité  de  l'Institut  n'a  nullement 
consacré  l'ouvrage  de  Domergue,  que  cet  ou- 
vrage n'a  été  lu  qu'à  Tune  des  trois  classes, 
qu'il  a'y  a  été  que  faiblement  discuté  et  par 
une  seule  personne,  et  enfia  que  Pomergue  n'a 
fait  aucun  profit  des  observation^  qui  lui  ont 
été  présentées. 

J'ai  considéré  aussi  que.  si  l'ouvçage  de  Do- 
mergue devait  être  un  jour  ou  l'autre  l'objet 
d'une  critique,  il  valait  mieux  que  cç^ecri- 


Digitized  by 


Google 


DISCOUliS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


M 


liquevint  d'un  membre  de  rinstitut  que  d'un 
étranger.  Bonne,  elle  aura  plus  de  poids;  mau- 
vaise, le  livre  aura  plus  d'autorité  :  voilà  pour 
l'instruction  publique;  et  quant  à  l'intérêt  de 
l'Institut,  il  me  semble  que  si  la  critique  est 
mauvaise,  il  restera  à  l'Institut  une  pari,  dans 
l'honneur  de  l'ouvrage;  que  si  c'est  le  système 
de  Domergue  qui  est  erroné ,  l'Institut  aura 
une  part  dans  l'honneur  de  la  critique  ;  au 
lieu  qu'en  la  laissant  faire  à  un  étranger,  l'Ins- 
titut court  risque  de  porter  tout  à  la  fois  le 
fardeau  de  l'ouvrage  et  plusieurs  des  coups 
dont  il  sera  chargé. 

J'ai  mis  peut-être  un  peu  d*amertume  dans 
cette  critique ,  c*est  que,  sans  doute,  il  m'a 
été  impossible  de  m'en  défendre;  et  com- 
ment endurer  avec  une  patience  toujours 
égale  que  l'ambition  d'innover  en  déprimant 
dans  1^  écoles  nationales  Dumarsais  et  Ck)n- 
dillac,  nous  fasse  perdre  encore  un  des  maî- 
tres les  plus  propres  à  enseigner  leurs  ex- 
cellents ouvrages,  et  le  maître  dont  je  parle  est 
U.  Domergue  lui-même  ?  S'il  s'était  consacré  à 
l'enseignement  au  lieu  de, s'adonner  au  tour- 
ment des  innovations,  peut-être  cent  grammai- 
riens distingués  seraient  déjà  sortis  de  son 
école.  Domergue  a  incontestablement  plus 
d'esprit  que  ne  le  supposent  les  éloges  qu'il  se 
donne;  il  peut  aisément  en  mériter  d'autres 
que  les  siens,  et  paria  s'acquérir  plus  de  con- 
sidération qu'il  ne  s'en  ête  par  ses  efforts  mal- 
adroits pour  s'en  donner.  Il  y  a  dans  l'intro- 
duction de  son  ouvrage  des  observations  judi- 
cieuses et  bien  écrites;  il  y  a  même  dans  l'ex- 
position de  son  système  une  marche  fort  ré- 
gulière et  de  très-bonne  didactique.  Nous 
n'attendons  que  le  moment  où  il  voudra  bien 
abandonner  sa  nomenclature  pour  aller  nous 
asseoir  sur  les  bancs  de  son  école,  y  i^ecueillir 
»  les  fruits  de  sa  longue  pratique  et  de  sa  lon- 
gue étude. 

(Noie  de  rédileur.)  Voir  à  la  page  215,  t.  IV,  une 
note  sur  Urbain  Domergue  ;  et  au  même  volume,  Bu- 
coliques  nouvelles^  U  lY,  p,  429  à  432. 

MéMOIEES 

sua  QCBLQUBS  POUITS  ^^ÊC^IVOMIK  PUBLIQUE, 

Lus  au  Lycée,  en.  1800  e^  1801. 

1"^  DISCOUBS. 

De  tous  les  cours  professés  en  rc  lyrér, 


celui  qui  exigerait  du  professeur  le  plus  de 
talent  serait  un  cours  d'économie  publique. 
Le  nooindre  malheur  de  la  science  économi- 
que est  d'être  embarrassée  de  préjugés,  entou- 
rée de  préventions,  dénuée  d'expériences  no- 
toires et  concluantes  ;  elle  est,  de  plus,  une 
science  abstrsMte  et  compliquée.  On  ne  peut 
y  attaquer  l'erreur  que  par  de  longues  ana- 
lyses^ les  vérités  ne  s'y  laissent  approcher  que 
par  l'étude  la  plus  obstinée.  L'amour  du  bien 
public  peut  seul  aujourd'hui  amener  ici  des 
auditeurs;  mais  par  cette  raison  même  com- 
bien il  est  désirable  pour  celui  qu*on  y  vient 
entendre,  de  pouvoir  s'y  faire  é^uter  quel- 
que temps!  quel  intérêt  que  celui  de  soute- 
nir l'attention,  quand  c'est  en  même  temps 
répondi-e  à  un  sentiment  respectable,  le 
nourrir  et  l'accroître!  La  littérature  a  par  elle- 
même  tant  de  charmes  >  les  sciences  natu- 
relles portent  avec  elles  tant  de  clarté,  qu'elles 
se  passeraient  presque  de  l'attrait  qu'y  ajou- 
tent les  maîtres  qui  les  enseignent  :  la  science 
économique  au  contraire,  ne  peut  avoir  que 
des  attraits  et  une  clarté  d'emprunt.  C'est  donc 
en  sens  inverse  du  besoin  des  sciences  que 
sont  répartis  dans  ce  Lycée  les  talents  qui  les 
professent  :  l'économie  publique  y  manquera  du 
nécessaire,  tandis  que  les  autres  connaissances 
y  seront  parées  d'un  immmense  superflu. 

Toutefois  ce  n'est  pas  un  cotirs  complet  d'é- 
conomie publique  que  j'ai  eu  dessein  d'entre- 
prendre, mais  seulement  la  discussion  de  quel- 
ques questions  économiques  récemment  agitées 
dans  le  public.  Ne  pouvant  me  mesurer  à  la 
science  tout  entière ,  je  me  suis  borné  à  en  sai* 
sir  quelques  rameaux  qui  se  sont  trouvés  à  ma 
hauteur. 

L'objet  que  je  me  suis  particulièrement  pro- 
posé a  été  de  combattre  les  opinions  énoncées 
relativement  aux  emprunts  publics  et  aux 
contributions,  par  tes  deux  partis  opposés  qui 
se  sont  jusqu'à  présent  partagé  l'opinion  en 
France.  Les  uns,  ce  sont  les  économistes,  ont 
prétendu  que  tout  emprunt  public  était  une 
véritable  (^térioration  de  la  prospérité  natio- 
nale ,  et  que  tout  impôt  autre  que  l'impôt  fon- 
cier était  im  attentat  sur  la  liberté  et  la  pro- 
priété particulière.  Les  autres,  ce  sont  les 
/nancters  par  excellence,  ont  prétend^iet  sou- 
tenu que  l'impôt  direct  était  la  ruine  de  la 
nation,  que  le$  einpnmls  étaient  nécessaires 


Digitized  by 


Google 


42 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D  ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


pour  renrichir^  et  que  non-seulement  Targent 
emprunté  était  fort  utile ,  mais  même  la  dette 
contractée  par  l'emprunt;  de  sorte  qu'une  na- 
tbn  empruntant  cent  millions^  et  recevant 
cette  somme  dans  ses  coffres^  devrait  se  croire 
riche  d'abord  des  cent  millions  reçus  y  et  en 
second  lieu  de  ta  dette  de  ces  cent  millions. 

Je  voudrais  voir  s'il  serait  possible  de  sauver 
la  science  économique  du  ridicule  qu'ont -attiré 
sur  elle  et  la  ^%c\q  économiste  et  la  secte  finanr 
cière.  L'Assemblée  constituante  semble  avoir 
tenu  un  juste  mijieu  entre  les  deux  partis.  Elle 
a  partagé  le  i)oids  des  contributions  en  deux 
parts^qui  ont  paru  dans  les  temps  assez  propor- 
tiiHinées.  L'une  était  dans  le  système  direct^ 
l'autre  dans  le  système  indirect;  la  nation  ne 
s*est  plainte  et  n'a  souffert  de  ce  partage  que 
quand  les  taxes  additionnelles ,  et  les  emprunts 
forcés,  et  les  taxes  de  guerre^  ont  rompu 
Péqililibre  et  ont  rendu  accablante  la  contri- 
bution directe.  A  l'égard  des  emprunts^  elle 
n'a  pas  cru  nécessaire  d'en  ouvrir;  mais  en 
repoussant  la  banqueroute^  en  consolidant  la 
dette»  en  dispensant  même  de  la  contribution 
foncière  les  rentes  constituées  sur  le  trésor  pu- 
blic^ elle  a  fait  pour  le  crédit  tout  ce  qu'aurait 
conseillé  le  besoin  le  plus  urgent  d'un  emprunt^ 
et  tout  ce  que  demandait  l'équité.  Elle  a  donc 
tenu  le  juste  milieu  entre  les  opinions  oppo- 
sées. Tâchons  de  retrouver  les  principes  qui 
l'ont  guidée,  et  de  les  consacrer. 

En  considérant  avec  toute  l'attention  dont 
mon  esprit  et  surtout  ma  conscience  sont  ca* 
pables  les  questions  qui  intéressent  l'impôt  et 
l'emprunt;  j'ai  cru  reconnaître  que  toutes  les 
méprises  où  l'on  tombait  en  traitant  de  ces 
deux  objets  provenaient  de  l'ignorance  ou  de 
l'imparfaite  connaissaiice  des  vrais  principes 
et  de  la  véritable  nature  de  la  propriété,  ainsi 
que  de  Faction  qu'exercent  les  unes  sur  les 
autres  diverses  espèces  de  richesses  qui  sont 
la  matière  et  l'objet  de  la  propriété.  Oui^  tou- 
tes les  erreurs  de  finance  se  rapportent  ou  à  la 
méconnaissance  des  droits  de  la  propriété  ou 
à  l'ignorance  de  ses  ressorts;  pour  qui  connaît 
ses  droits  et  son  action  naturelle^  nécessaire^ 
bien  des  obscurités  sont  éclaircies,  bien  des 
sophismes  sont  dissipés,  bien  des  principes 
deviennent  évidents. 

Des  douze  discours  que  je  me  propose  de 
lire  ici ,  trois  auront  pour  objet  la  propriété, 


trois  les  contributions^  trois  les  emprunts  pu- 
blics (1). 

Relativement  à  la  propriété  ^  j'examinerai 
quatre  choses;  savoir: 

i«  Le  droit  de  propriété; 

^  L'utilité  du  maintien  absolu  de  l'exercice 
de  ce  droit; 

3"*  L'action  de  la  propriété  dans  l'état  so- 
cial, à  raison  de  la  diversité  des  liiens  ou  ri- 
chesses qui  la  constituent; 

4"*  Les  droits  politiques  qui  naissent  de  la 
propriété. 

Ces  deux  derniers  objets  seront  traités  dans 
un  môme  discours. 

n  est  inutile  de  présenter  en  ce  moment  les 
subdivisions  des  autres  parties.  Parlons  de  suite 
du  premier  objet  que  nous  venons  d'annon- 
cer: du  droit  de  propriété. 

Quel  est  le  fondement  du  droit  de  propriété? 

C'est  l'intérêt  de  la  conservation  individuelle 
joint  à  la  propriété  des  moyens,  c'est-à  dire 
de  l'adresse  et  des  forces  que  l'homme  a  re- 
çues de  la  nature  pour  y  pourvoir. 

Dans  l'état  de  nature,  l'homme  est  incon- 
testablement libre:  qu'est-ce  à  dire,  libre? 
c'est-à-dire  qu'il  peut  disposer  seul  des  bras 
et  des  forces  que  la  nature  lui  a  donnés;  c'est- 
à-dire  qu'il  en  est  propriétaire. 

De  la  propriété  que  chaque  homme  a  de  ses 
forces  et  de  son  adresse  naît  la  propriété  mo- 
bilière. Le  sauvage  grimpe  sur  un  arture  et  y 
cueille  un  fruit:  ce  fruit  est  à  lui;  il  devient 
sa  propriété  par  la  peine  et  l'adresse  qu'il  a 
mises  à  le  cueillir. 

Si  un  autre  avait  le  droit  de  le  lui  prendre, 
ce  serait  comme  si  cet  autre  avait  eu  le  droit 
de  disposer  de  l'adresse  et  de  la  force  de  celui- 
ci;  ce  serait  comme  si  celui-ci  n'avait  pas 
été  propriétaire  de  sa  propre  force  et  de  sa 
propre  adresse.  La  propriété  mobilière,  ou  la  • 
propriété  des  fruits  de  la  terre,  est  donc  im 
premier  produit  de  la  propriété  des  propres 
moyens  de  l'individu. 

Mais  il  y  a  loin  de  la  propriété  mobilière  à 
la  propriété  foncière,  de  la  propriété  des  fruits 
à  la  propriété  du  fonds.  Comment  donc  naît 
la  propriété  foncière? 

Elle  naît  de  celle  des  fruits  acquis  par  le 

(1)  Cette  troisième  partie  du  plan  n'a  pas  ctc 
exécutée. 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBUQUE. 


travail;  elle  natt  aussi  immédiatement  du  tra- 
vail même. 

Pour  défricher  une  terre^  il  fiiut  deux  cho- 
ses :  du  travail  et  des  avances.  Pourquoi  des 
avances  ?  Parce  qu'il  faut  se  nourrir  pendant 
le  travail^  et  parce  qu'il  faut  ensemencer  la 
terre  après  l'avoir  défrichée. 

Puisqu'il  faut  du  travail  pour  défricher  la 
terre^  le  travail  devient  une  véritable  prise  de 
possession  :  car  si  un  survenant  pouvait  chas- 
ser de  son  champ  celui  qui  Ta  défriché^  ce  se- 
rait comme  s'il  avait  eu  le  droit  de  lui  com- 
mander le  travail  nécessaire  pour  Popérer  ;  ce 
serait  comme  si  celui-ci  n'avait  pas  la  pro- 
priété de  ses  bras  et  de  sa  force. 

Puisqu'il  faut  des  avances  pour  un  défriche- 
ment^ ces  avances  sont  un  nouveau  titre  à  la 
possession  de  la  terre  défrichée.  Car  qu'est-ce 
que  des  avances?  Ce  sont  des  fruits  de  la  terre 
que  j'ai  recueillis^  dont  j'ai  fait  par  là  ma  pro- 
priété^ que  j'aurais  pu  consommer,  et  que  j'ai 
épargnés j  c'est-à-dire  dont  j'ai  fait  un  capital. 
Si  j'ai  eu  le  droit  mcontestable  de  les  recueil- 
lir^ de  les  consommer,  ils  deviennent  pour  moi 
un  titre  de  propriété  foncière  lorsque  je  les  at- 
tache au  sol^  que  je  les  unis  à  la  terre  pour  les 
en  retirer  avec  usure.  La  terre  qui  les  féconde 
est-à  moi,  puisqu'elle  renferme  nK)n  grain;  au- 
trement^ un  autre  aurait  droit  à  ce  grain  et  aux 
peines  que  j'ai  prises  pour  le  recueillir. 

C'est  ainsi  que  le  droit  de  propriété  foncière 
naît  de  la  propriété  mobilièi*e  et  de  la  pro- 
priété personnelle.  Telle  est  l'origine  de  la  pro^ 
priété. 

J'ai  dit  en  commençant  que  l'intérêt  et  le 
droit  naturel  de  la  conservation  individuelle 
étaient  aussi  une  des  bases  du  droit  de  pro- 
priété. En  effet,  c'est  cet  intérêt  qui  convertit 
le  droit  naturel  de  propriété  en  droit  positif^ 
qui  lui  donne  une  garantie  dans  l'état  social^ 
et  qui  le  rend  inaliénable,  incessible  par  au- 
cune conventioa  politique,  qui  le  rend  inviola- 
ble pour  la  société  elle-même.  Quand  les  hom- 
mes ont  éprouvé  la  nécessité  d'assurer  leur 
existence  et  celle  de  leur  famille,  quand  ils 
ont  appris  que  ki  terre  cultivée  rend  incompa- 
rablement plus  que  la  terre  inculte,  ils  ont  con- 
tracté le  respect  mutuel  des  propriétés  :  de  là 
la  société  civile,  c'est-à-dire  la  seule  société 
véritablement  susceptible  de  civilisation  et  de 
perfectionnement. 


43 

C'est  à  l'époque  de  la  formation  de  cet  état 
social  qu'on  peut  se  porter  pour  discuter  avec 
facilité  toutes  les  questions  qui  .peuvent  s'éle- 
ver au  sujet  du  droit  de  propriété.  Ici  on  peut 
supposer  que  le  premier  congrès  de  la  société, 
en  reconnaissant  les  droits  des  associés  qui  ont 
fait  des  déf ridiements  ^  veut  examiner  dans 
quelles  limites  il  conviendrait  de  les  renfer- 
mer. Ici  se  présentent  toutes  les  objections  que 
les  propriétaires  peuvent  avoir  à  combattre.  Je 
suppose  que  je  suis  un  Européen  ti^ansplanté 
par  ma  mauvaise  fortune  dans  un  pays  où  j'ai 
défriché  des  terres,  et  où  les  habitants  con- 
tractent la  société,  et  que  j'aie  à  répondre  aux 
orateurs  de  la  multitude.  Européens  comme 
nM)i. 

La  première  difRculté  qui  se  présente,  Vest 
que  la  société  ne  veut  garantir  que  la  mesure 
de  droit  nécessaire  à  la  conservation;  et  l'on 
me  dit:  «Vous  n'avez  besoin  que  des  Iruits  de 
a  la  terre;  ainsi  nous  nous  réservcms  de  voir 
«  comment  nous  disposerons  du  fonds,  et  com- 
«  ment  nous  en  assurerons  la  culture;  et  pourvu 
a  que  votre  nourriture  soit  assurée,  vous  aurez 
a  reçu  le  prix  de  votre  défrichement.  » 

Je  réponds  :  Le  besoin  que  j'ai  des  fruits  fait 
naître  pour  moi  le  besoin  de  la  terre.  Mon  be- 
soin n'est  pas  seulement  d'avow  auJaurd^/M 
de  quoi  manger,  mais  de  l'avoir  encore  demain; 
mon  besoin  est  non-seulement  dans  mon  es- 
tomac, mais  dans  ma  prévoyance,  qui  est  une 
faculté  de  l'esprit  d'où  l'homme  tient  plus  de 
maux  et  de  biens  que  de  ses  sensations  ma- 
rnes. Mon  droit  de  pourvoir  à  mes  besoins  éloi- 
gnés n'est  pas  un  droit  qu'on  puisse  appeler 
métaphysique.  U  est  exercé  par  la  fourmi  la- 
borieuse sur  laquelle  nous  marchons. 

Ce  que  je  cherche  dans  la  propriété  comme 
dans  la  liberté,  c'est  ma  sûreté.  Ce  que  je 
cherche  dans  la  sûreté,  c'est  la  sécurité  qui  en 
est  le  sentiment.  La  sécurité  est  donc  celui  de 
mes  besoins  qui  comprend  tous  les  autres.  Ce 
qui  est  absolument  nécessaire  à  ma  sécurité 
fait  donc  partie  de  mes  droits.  Si  donc  je  ne 
puis  avoir  de  sécurité  qu'autant  que  je  possède 
une  terre  qui  me  donne  des  moissons  an- 
nuelles et  une  maison  pour  serrer  mes  grains, 
le  droit  d'avoir  un  champ  et  une  maison,  c'est- 
à-dire  une  propriété  foncière,  est  donc  un  de 
mes  droits  naturels  et  essentiels. 

Mais,  me  dit-on ,  si  la  société,  après  s'être 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


formée^  peut  assurer  votre  nourriture  en  re- 
prenant votre  propriété^  et  qu'elle  veuille  la 
reprendre^  qu'avez- vous  à  lui  objecter  ? 

Je  réponds  :  i"*  que  si  ma  terre  m'est  acquise 
avant  que  la  société  se  soit  formée,  elle  ne 
peut  plus  m'en  dépouiller^  parce  que  mon 
droit  est  établi  avant  elle^  et  quelle  est  établie 
pour  garantir  mon  droite  non  pour  le  sacri- 
fier; 

^  Quand  je  contracte  une  société^  ce  n'est 
pas  pour  qu'elle  me  donne  du  pain,  mais  pour 
qu'elle  me  garantisse  la  faculté  d*en  acquérir 
par  mon  travail  ou  par  mon  industrie; 

3"*  Je  soutiens  que  la  société  n'a  pas  la  puis- 
sance physique  de  me  garantir  ma  subsistance, 
à  moins  qu'elle  ne  confie  la  terre  à  l'intérêt 
privé,  parce  que  des  exploitations  communes 
sont  toujours  mal  soignées;  parce  que  là  où 
elles  sont  établies  le  système  de  chacun  est 
de  vivre  avec  le  plus  d'abondance  possible,  en 
mettant  à  l'œuvre  commune  le  moins  de  tra- 
vail qu*il  pourra;  parce  qu'aussi  le  moindre 
échec  donné  à  l'organisation  sociale  arrête  tous 
les  travaux  de  la  culture  ou  fait  piller  les  gre- 
niers communs; 

4^  Je  dis  que  la  société  n'ayant  pas  et  n'é- 
tant pas  susceptible  d'avoir  la  puissance  phy- 
sique de  me  garantir  ma  subsistance,  elle  n'a 
pas  le  droit  d'exiger  que  je  lui  confie  le  soin  de 
me  la  donner,  et  que  je  me  dépouille  de  mes 
moyens  individuels  pour  les  paralyser  dans 
une  association  générale.  Je  dis  que  la  société 
n'ayant  pas  le  droit  d'ôter  arbitrairement  ta 
vie  à  un  citoyen,  elle  ne  peut  exiger  d'aucun 
qu'il  se  repose  pour  sa  conservation  sur  les 
soins  équivoques  que  peut  y  donner  la  société; 

5^  J'ajoute  que  le  besoin  de  jouir  s*étend  ou 
se  restreint  successivement  dans  les  mêmes 
hommes,  et  diffère  de  l'un  à  l'autre;  que  ce 
besoin  suit  les  développements  de  l'intelligence 
humaine,  est  extensible  comme  elle;  d'où  il 
s'ensuit  que  l'homme  doit  pouvoir  appliquer 
plus  ou  moins  de  ses  moyens  à  satisfaire  ses 
besoins,  c'est-à-dire  faire  plus  ou  moins  de  tra- 
vail suivant  leur  étendue.  C'est  donc  une  vé- 
rité que  le  travail  doit  être  permis  à  l'homme 
suivant  l'intérêt  qu'il  y  met  pour  ses  jouissan- 
ces personnelles  et  qu'il  ne  peut  lui  être  rien 
commandé  au  delà  de  son  besoin  soit  réel,  soit 
d'habitude  ou  d'imagination.  Or,  si  les  pro- 
priétés étaient  communes  et  non  exploitées, 


l'homme  ne  pouirait  pas  proportionner  son 
travail  à  son  besoin.  Si  les  propriétés  étaient 
communes  et  cultivées,  le  citoyen  serait  obligé 
à  une  mesure  toujours  égale  de  travail,  et  cette 
mesure  pourrait  être  plus  forte  ou  plus  faible 
que  celui  qui  serait  sollicité  par  le  sentiment 
de  son  besoin.  Il  n'y  a  donc  que  la  propriété 
foncière  qui  puisse  lui  assurer  la  jouissance 
de  ses  droits. 

6*  Enfin,  la  faculté  de  développer,  do  |)er- 
fectionner  ses  moyens  de  travail ,  son  indus- 
trie,  ses  talents ,  ses  forces ,  n'est  pas  moins 
propre  à  l'homme,  ne  fait  pas  moins  partie  de 
ses  droits  que  la  faculté  de  jouir.  Or,  ce  déve- 
loppement, ce  perfectionnement ,  seraient  im- 
possibles dans  un  pays  où  les  terres  étant  à 
tout  le  nK>nde,  toute  propriété,  et  avec  elle 
toute  division  des  métiers,  serait  interdite  h 
tout  le  monde,  puisque  c'est  de  la  division  des 
métiers  que  procède  Tindustrie,  et  que  sont 
nées  les  machines,  presque  intelligentes,  qui 
centuplent  la  force  de  l'Iiomme  et  diminuent 
la  peine  de  tous  ses  travaux. 

Voilà  mes  réflexions  sur  le  droit  de  la  pro- 
priété foncière. 

J'entends  qu'après  avoir  bien  disputé  con- 
tre moi ,  on  consentirait  à  allouer  au  travail- 
leur, pour  prix  de  son  travail ,  la  récolle  4es 
fniits  de  l'année,  mais  c'est  se  moquer.  Pour 
avoir  un  droit  évident  aux  fruits  de  raniiée, 
il  me  suffit  de  labourer  et  ensemencer  une 
terre  défrichée,  engraissée.  J'acquiers  donc  un 
droit  plus  étendu  lorsque  je  défriche,  lorsque 
je  plante,  lorsque  je  bâtis  une  ferme,  lorsque 
je  construis  des  murs  de  clôture.  Je  n'aurais 
pas  fait  tout  cela  pour  obtenir  une  récolte,  je 
ne  l'aurais  pas  fait  pour  vingt  ;  car»  il  m'a 
fallu  pour  toutes  ces  exploitations  plus  de 
travail  que  pour  vingt  exploitations  annuelles. 
Ce  calcul  vous  parait  exagéré?  Il  est  au-des- 
sous du  vrai.  11  ne  suffit  pas  de  comparer  le 
temps  du  travail  employé  au  défrichement 
avec  celui  qui  l'est  à  une  exploitation  an- 
nuelle; il  faut  aussi  comparer  tes  avances, 
car  toute  avance  est  le  produit  accumulé  d'un 
travail  antérieur.  Or,  il  en  entre  vingt  fois  plus 
dans  la  fondation  d'une  culture  que  dans  une 
exploitation  annuelle. 

Ici  on  m'arrête  encore,  et  l'on  me  dit: 
((  Mais  du  moins  votre  jouissance  n'est  pas, 
«  (lo  droit ,  héréditaire,  et  la  propriété  doit 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D  ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


a  avoir  %ih  terme.  Ce  terme  est  le  moment  où 
u  le  premier  colon  est  censé  indemnisé  de 
a  ses  avances.  Passons-lui  la  jouissance  pen- 
«  dant  toute  sa  vie^  mais  à  sa  mort  le  bien 
<i  doit  être  à  PÉtat.  x> 

Je  mets  de  côté  les  inconvénients  qui  résul- 
teraient d'une  semblable  disposition.  Je  mon- 
trerai ailleurs  qu'elle  serait  désastreuse.  Ici  « 
je  le  répète^  je  ne  parle  que  du  droit  et  je 
combats  encore^  sous  ce  rapport^  l'opinion 
qui  conteste  l'hérédité. 

Je  dis  d'abord  qu'il  y  aurait  lésion  pour  le 
premier  colon  si  l'on  établissait  cette  opi- 
nion. Je  dis  en  second  lieu  que  l'hérédité  ne 
lèse  les  droits  de  personne^  et  même  est  utile 
aux  droits  de  tout  le  monde. 

Ma  première  proposition ,  qu'il  y  aurait  in- 
justice à  ce  que  l'hérédité  ne  fût  pas  établie^  est 
facile  à  justifier.  Les  premiers  exploitants,  les 
premiers  {>ères  de  la  richesse  n'ayant  disposé  la 
terre  à  la  fécondité  que  par  leur  travail ,  à  quel 
titre  un  survenant  préten  Irait-il  obtenir  une 
propriété  sans  travail?  Les  premiers  agricul- 
teurs auraient-ils  donc  été  les  serviteurs  des 
générations  suivantes  ?  Quand  les  premiers  eu  l- 
tivateurs  des  pays  aujourd'hui  civilisés  ont  ex- 
ploité la  terre^  ils  l'ont  fait  sans  doute  en  pro- 
portion du  nombre  de  leurs  enfants;  il  était 
naturel  qu'ils  leur  transmissent  par  l'hérédité 
ce  qui  avait  été  fait  pour  eux.  Les  premiers 
agriculteurs  ayant  aussi  établi  des  ateliers  d'ex- 
ploitation^ des  fermes^  des  maisons  toutes  plus 
durables  qu'eux ,  il  était  naturel  que  cela  ne 
devînt  pas  après  eux  la  propriété  de  TÉtat  ou 
d*un  survenant* 

A  la  rigueur,  sans  doute,  l'hérédité  pouvait 
être  séparée  de  la  première  propriété.  Mais 
en  ce  cas  il  aurait  fallu  que  la  société  existant 
avant  le  défrichement  avertit  le  premier  cul- 
tivateur de  cette  séparation ,  et  qu'elle  se  ittt 
résignée  à  ne  voir  que  des  exploitations  im- 
parfaites et  improductives.  Car  alors  le  culti- 
vateur se  serait  dit  à  lui-même  :  Je  ne  plante- 
rai rien,  parce  que  je  ne  jouirais  pas;  je 
bâtirai  pour  ma  vie  seulement  et  sans  solidité^ 
pai-ce  que  personne  d'intéressé  à  se  souvenir 
de  moi  n*occupera  ma  maison  après  moi;  je 
défricherai  seulement  pour  me  nourrir^  moi  et 
mes  enfants  en  bas  âge,  puisque  je  ne  puis 
rien  leur  laisser  à  ma  mort;  je  réduirai  même 
ou  je  négligerai,  au  déclin  de  ma  vie,  la  culture 


du  terrain,  que  j'aurai  défriché,  car  mes  forces 
et  mes  besoins  étant  alors  diminués,  je  n'ai  rien 
de  plus  sage  à  faire  que  de  m'épargner  de  la 
peine  et  d'être  ménager  de  mes  avances.  Si , 
au  contraire,  le  premier  colon  a  planté,  a  bftti 
solidement ,  a  défriché,  amendé  son  terrain 
de  manière  à  le  faire  fructifier  bien  au  delà 
de  son  existence,  il  faut  qu'il  ait  le  droit  de 
le  transmettre  à  ses  enfants,  ou  bien  on  lui 
vole  le  fruit  d'un  travail  qu'on  n'avait  pas  le 
droit  de  lui  conunander,  et  d'avances  qu'on 
ne  pouvait  lui  contester;  on  viole  tout  à  la 
fois  sii  propriété  foncière  et  sa  propriété  mo- 
bilière. 

Jai  dit,  en  second  lieu,  que  l'hérédité  ne 
blessait  les  droits  de  personne,  et,  au  con- 
traire, ser\'ait  les  droits  de  tout  le  monde. 
Quand  la  terre  ne  produit  que  des  fruits  spon- 
tanés ou  du  gibier,  il  en  faut  incontestable- 
ment davantage  pour  nourrir  un  homme  que 
quand  elle  est  cultivée.  Lors  donc  que  la 
chasse  ou  les  fruits  spontanés  sont  la  seule 
subsistance  des  hordes  sauvages,  et  que  la 
terre  est  en  conunun,  chaque  individu  jouit 
d'un  plus  grand  nombre  d'arpents  que  quand 
il  cultive.  Un  homme  qui  jouit  de  dix  mille 
arpents  de  terre  inculte,  en  commun  avec 
vhigt  autres  hommes,  ce  qui  fait  cinq  cents 
arpents  pour  chacun,  et  n'est  pas  trop,  cer- 
tainement, ne  fait  pas  tort  à  ses  compagnons 
lorsqu'il  se  renferme  dans  quatre  arpents 
qu'il  cultive,  et  qu'il  leur  abandonne  les  qua- 
tre cent  quatre-vingt-seize  autres. 

Mais  si  quelques-uns  se  partagent  tout  le 
terrain  et  rebutent  les  autres  ?  —  La  supposi- 
tion est  absurde.  Pour  devenir  propriétaire  il 
ne  suffit  pas  de  dire  :  Ceci  est  à  moi ,  il  faut 
pouvoir  en  prendre  possession  ;  or,  on  ne 
prend  possession  de  la  terre  que  par  le  tra- 
vail ^  puisque  le  travail  seul  la  rend  féconde, 
et  la  puissance  du  travail  ne  s'étend  pas  à 
tout  le  domaine  que  l'imagination  peut  enva- 
hir. En  second  lieu,  quand  les  facultés  du 
travail  seraient  illimitées ,  la  volonté  du  tra- 
vail serait  bornée  par  la  faculté  de  consom- 
mer et  de  jouir.  Or,  un  homme  ne  peut  pas 
jouir  au  delà  d*une  certaine  mesure  qui  est 
déterminée  par  ses  facultés. 

Mais  si  la  horde  est  si  nombreuse  qu'elle 
ait  besoin  pour  vivje  de  plus  de  terrain  que 
celui  qui  est  à  partager,  et  qu'ainsi  il  faille 


Digitized  by 


Google 


46 


DISCOURS  SUU  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOiMIE  PUBLIQUE. 


rebuter  quelque  mmuméraire?  —  Autre  sup- 
position absurde;  car  Je  le  répète,  un  terrain 
inculte  qui  suffit  pour  nourrir  la  borde,  étant 
cultivé,  pourra  nourrir  cent  fois  le  même  nom- 
bre d'hommes. 

Mais  ni  à  la  suite,  quand  tout  sera  cultivé, 
il  surment  des  hommes  nouveaux^  queferez- 
vous  de  ces  survenants  ?  —  Je  réponds  :  Ou 
ils  viennent  du  dehors,  ou  ils  sont  nés  dans 
rÉtat  même. 

Au  premier  cas,  il  faut  leur  répondre: 
«  Quand  les  lots  sont  faits,  tu  viens  nous  dire  : 
«  Je  suis  homme  comme  vous;  j'ai  deux  pieds, 
a  deux  mains ,  autant  d'orgueil  et  plus  que 
cr  vous,  un  esprit  aussi  désordonné  pour  le 
a  moins  que  le  vôtre. ...  Je  viens  vous  de- 
<c  mander  ma  part  de  terre.  Il  y  a  dans  notre 
«  hémisphère  connu  environ  cinquante  mille 
«  millions  d'arpents  à  cultiver,  tant  passables 
a  que  stériles.  Nous  ne  sommes  qu'environ  un 
a  milliard  d'animaux  à  deux  pieds,  sans  plu- 
«  mes,  sur  ce  continent.  Ce  sont  cinquante  ar- 
9  pents  pour  chacun.  Faites-moi  justice  ;  don- 
«  nez-moi  mes  cinquante  arpents.  —  Va-t'en 
«les  prendre  chez  les  Hottentots,  chez  les 
a  Cafres  ou  chez  les  Samolèdes. . .  Si  tu  veux 
«  avoir  ici  le  manger,  le  vêtir,  le  loger,  tra- 
«  vaille  pour  nous;  sers-nous,  amuse-nous.» 
(J'empnmte  à  Voltaire  cette  réponse,  aussi  ori- 
ginale dans  la  forme  que  judicieuse  au  fond.) 
En  effet,  la  terre  à  laquelle  chacun  a  droit  est 
la  terre  inculte^  couverte  de  ronces  et  d'épines. 
Demander  une  part  de  terres  défrichées  et 
labourées,  c'est  demander  le  fruit  du  tra- 
vail, et  des  épargnes  de  nos  pères  et  de  nous- 
mêmes. 

Si  les  pétitionnaires  sont  nés  dans  l'État 
même,  je  leur  réponds  :  Que  le  survenant  qui 
aatt  dénué  de  toute  propriété  est  précisément 
dans  la  même  situation  que  les  premiers  ex- 
ploitants. 11  a  fallu  que  ceux-ci  travaillassent 
pour  exploiter  la  terre,  qu*ils  travaillassent 
pour  former  le  capital  nécessaire  à  cette  ex- 
ploitation. Eh  bien,  les  survenants  travaille- 
ront pour  gagner  de  quoi  acheter,  s'ils  le  veu- 
lent, de  cette  terre  défrichée.  Leur  position 
est  même  plus  favorable  que  celle  des  premiers 
colons,  puisqu'ils  trouvent  une  terre  en  valeur, 
et  garantie,  à  acquérir,  et  que  ceux-ci  cou- 
raient les  chances  de  leurs  essais,  chances  qui 
doiventétre  comptées  pourquelque  chose  dans 


leurs  droits  de  transmission.  Voilà  à  quoi  se  ré- 
duit ce  contraste  si  offensant,  au  premier  as- 
pect, des  gens  qui  naissent  avec  une  propriété, 
et  de  ceux  qui  naissent  indigents;  des  gens 
qui  naissent  dotés  par  les  institutions  sociales, 
et  de  ceux  qui  naissent  pour  être  délaissés  ou 
rebutés  par  elles. 

Mais  il  peut  arriver  superpopulation?  En  ce 
cas,  pourquoi  la  décima  tion  ou  déportation 
devra-t-eile  tomber  sur  l'un  plutôt  que  fur 
l'autre?  Et  pourquoi  y  aura-t-tl  des  pauvres 
dont  la  tête  appellera  la  déportation ,  tandis 
que  les  riches  en  seront  exempts?  —  Voilà  en- 
core une  fausse  supposition.  Il  n'y  aura  jamais 
de  superpopulation  dans  un  État  où  la  pro- 
priété sera  établie,  et  où  il  y  aura  des  riclies 
et  des  pauvres  :  car  les  mariages  s'y  propor- 
tionnerontaux  moyens  de  subsistance  qu'auront 
les  hommes. 

C'est  dans  le  cas  de  propriétés  communes 
que  la  superpopulation  peut  être  à  craindre, 
parce  que  là  nul  n'étant  obligé  à  plus  de  tra- 
vail quand  il  a  femme  et  enfants  que  quand  il 
est  seul,  et  la  société  garantissant  à  tous  la 
subsistance,  chacun  est  disposé  à  se  marier, 
sans  faire  attention  aux  moyens  de  la  société, 
qui  alors  est  obligée  de  faire  des  lois  pour  res- 
treindre les  nuiriages  dans  les  limites  jugées 
nécessaires,  de  violer  par  là  la  liberté,  et  de 
porter  une  autorité  vexatoire  dans  l'exercice 
des  facultés  de  l'homme  qui  obéissent  le  moins 
et  qui  commandent  le  plus. 

Voilà,  à  peu  près,  tous  les  arguments  que 
l'on  peut  faire  contre  la  propriété  accompa- 
gnée des  grandes  circonstances  qu'elle  sup- 
pose ,  savoir  l'hérédité  et  l'inégalité  des  for- 
tunes. 

Je  crois  les  avoir  réfutés.  Mais  il  me  reste  à 
venger  Rousseau  du  reproche  qu'on  lui  a  fait 
d'avoir  attaqué  la  propriété  dans  ses  ouvrages, 
et  du  malheur  d'avoir  été  cent  fois  cité  par  les 
scélérats  qui  l'ont  si  audacieusement  violée 
dans  ces  derniers  temps. 

Six  lignes  du  Discours  sur  VinégaUlé  des 
conditions  ont  servi  aux  uns  de  titre  d'accusa- 
tion, aux  autres  d'autorisation  au  crime. 

a  Le  premier  qui,  ayant  enclos  un  terrain, 
<¥  s'avisa  de  dire  :  Ceci  est  à  moi,  et  trouva  des 
a  gens  assez  simples  pour  le  croire,  fut  le 
«  vrai  fondateur  de  la  société  civile.  Que  de 
«  crimes,  de  guerres,  de  meurtres,  de  misères 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


a  et  d'horreurs  n*eût  point  épargnés  au  genre 
«  humain  celui  qui^  arrachant  les  pieux  ou 
«  comblant  le  fossé^  eût  crié  à  ses  semblables  : 
«  Gardez-vous  d'écouter  cet  imposteur;  vous 
a  êtes  perdus  si  vous  oubliez  que  les  fruits 
«sont  à  tous,  et  que  la  terre  n'est  à  personne  !  » 

Quel  étrange  abus  on  a  fait  de  ces  paroles  ! 
On  a  voulu  en  conclure  que  selon  Rousseau 
la  propriété  foncière  était  opposée  à  l'état  so- 
cial bien  ordonné;  et  tout  au  contraire,  Rous- 
seau voulait  prouver  qu'elle  en  était  le  principe  y 
et  à  ce  titre  il  l'opposait  à  la  vie  sauvage.  Tout 
le  monde  sait  que  son  discours  n'est  qu'une 
apologie  de  l'état  de  nature  contre  la  civilisa- 
tion, et  que  c'est  uniquement  comme  moyen 
de  civilisation  qu'il  déplore  la  propriété.  Ainsi 
la  bêtise  et  la  mauvaise  foi,  parlant  effronté- 
ment au  nom  de  Rousseau,  nous  ont  présenté 
comme  la  suprême  perfection  de  la  société  ci- 
vile l'abolition  de  la  propriété,  que  Rousseau 
regardait  comme  le  plus  sûr  moyen  de  réta" 
btir  tétai  sauvage^  et  d'empêcher  la  société 
d'exister. 

Ce  que  je  dis  ici  est  prouvé  non-seulement 
par  l'ensemble  du  discours,  mais  encore  par 
les  premières  lignes  du  morceau  même  dont 
on  argumente  :  Le  premier  qui  s'avisa  de  dire: 
Ceci  est  à  mai,  etc.,  fut  le  véritable  fondateur 
de  la  société  civile.  Ce  qui  suit  immédiatement 
le  passage  cité  est  aussi  très-concluant  pour 
mon  assertion.  «Mais  il  y  a  grande  apparence, 
a  dit  Rousseau,  qu*alors  (c'est-à-dire  quand 
«  un  homme  eut  dit  :  Ceci  est  à  moi)  les  cho- 
«  ses  en  étaient  déjà  venues  au  point  de  ne 
0  pouvoir  plus  durer  conmie  elles  étaient  :  car 
«  cette  idée  de  propriété  dépendant  de  beau- 
a  coup  d'idées  antérieures,  qui  n'ont  pu  nal- 
a  tre  que  successivement ,  ne  se  forma  pas 
a  tout  d'un  coup  dans  l'esprit  humain  ;  il  fal- 
o  lut  faire  bien  des  progrès,  acquérir  bien  de 
«  l'industrie  et  des  lumières,  les  transmettre 
«  et  les  augmenter  d'âge  en  âge,  avant  que 
c  d'arriver  à  ce  dernier  terme  de  l'état  de 
«  nature.  » 

U  est  assez  clair,  par  ces  paroles^  que  Rous- 
seau regardait  l'établissement  de  la  propriété 
comme  un  effet  nécessaire  des  dispositions 
déjà  prononcées  pour  l'état  de  société  et,  si 
je  puis  le  dire,  pour  la  clôture  de  l'état  de 
nature. 
Les  autres  ouvrages  que  Rousseau  a  com- 


47 

posés,  non  plus  contre  le  régime  social,  mais 
sur  son  perfectionnement  et  sur  ses  vérita- 
bles principes,  renferment  une  foule  de  preu- 
ves de  son  respect  profond  pour  la  propriété. 

Dans  son  discours  sur  l'économie  politique, 
ouvrage  postérieur  à  celui  qui  concerne  l'iné- 
galité des  conditions,  on  lit  ces  paroles,  page 
303  de  rédition  de  Kehl  :  «  Le  fondement  du 
a  pacte  social  est  la  propriété;  sa  première 
a  condition,  que  chacun  soit  maintenu  dans  la 
a  paisible  jouissance  de  ce  qui  lui  appar- 
«  tient.  » 

Dans  le  mêaie  discours,  page  %9,  on  trouve 
ce  passage  bien  plus  remarquable  :  «Il  est  cer- 
«  tain,  dit-il,  que  le  droit  de  propriété  est  le  plus 
c(  sacré  de  tous  les  droits  des  citoyens,  et  plus 
a  important  à  certains  égards  que  la  liberté 
«  même,  soit  parce  qu'il  tient  de  plus  près  à 
0  la  conservation  de  la  vie;  soit  parce  que  les 
«  biens  étant  plus  faciles  à  usurper,  et  plus 
a  pénibles  à  défendre  que  la  personne,  on  doit 
a  plus  respecter  ce  qui  peut  se  ravir  plus  aisé- 
a  ment  ;  soit,  enfin,  parce  que  lapropriété  est  le 
ce  vrai  fondement  de  la  société  civile  et  le  vrai 
a  garant  des  engagements  des  citoyens  :  car  si 
a  les  biens  ne  répondaient  pas  des  personnes, 
a  rien  ne  serait  si  facile  que  d'éluder  ses  de- 
«  voirs  et  de  se  moquer  des  lois,  o 

Au  fond,  et  à  prendre  même  les  paroles  de 
Rousseau  dans  leur  sens  absolu,  à  transporter 
dans  l'état  social  ce  qu'il  a  dit  de  l'état  de  na- 
ture finissant,  que  les  fruits  sont  à  tous^  et  que 
la  terre  n'est  à  personne ,  il  s'ensuivrait  qu'il 
faut  faire  non  un  nouveau  partage  de  la  terre, 
mais  son  exploitation  en  commun  et  le  partage 
de  ses  fruits  entre  tous.  Les  fruits  dans  ce  sys- 
tème n'appartiendraient  donc  qu'au  travail. 
Eh  bien,  dans  le  système  de  la  propriété,  ils 
appartiennent  de  même  au  travail  et  à  tous  les 
genres  de  travaux,  parce  que  les  travaux  sont 
l'équivalent  les  uns  des  autres;  ainsi,  comme 
je  l'ai  dit,  il  n'y  a  de  lésion  pour  personne.  Je 
dis  plus,  il  y  a  de  l'avantage  pour  tout  le  mon- 
de :  car  la  terre  produit  plus  par  la  division 
du  travail  entre  les  hommes,  et  par  l'applica. 
tion  constante  de  quelques-uns  à  sa  culture , 
qu'elle  ne  produirait  par  un  travail  commun; 
ainsi,  dans  le  régime  actuel  non-seulement  le 
travail  est  assuré  d'obtenir,  comme  dans  l'état 
de  nature,  une  part  des  fruits  de  la  terre, 
mais  encore  d'obtenir  une  part  infiniment  plus 


Digitized  by 


Google 


48 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


considérable^  parce  que  ses  produits  sont  plus 
abondants. 

J'espère  que  ces  observations  suffisent  pour 
ravir  l'autorité  de  Rousseau  aux  ennemis  de 
la  propriété^  s'il  en  est  encore^  et  pour  ôter 
aux  détracteurs  des  philosophes  tout  prétexte 
d'outrage  contre  lui;  je  me  félicite  d'avoir  été 
conduit  par  mon  sujet  à  remplir  ce  devoir  de 
justice  envers  un  des  hommes  les  plus  illustres 
et  les  plus  calomniés  de  ce  siècle^  et  de  le  rem- 
plir dans  ce  Lycée,  qui  jusqu'à  présent  n'a  pas 
été  moins  consacré  à  la  philosophie  qu'au  bon 
goût. 

Il*'   DISCOOIS. 

Dans  la  dernière  séance,  nous  avons  vu  l'ori- 
gine de  la  propriété  et  reconnu  son  titre. €ette 
origine  est  respectable ,  ce  titre  est  sacré:  il 
est  né  du  besoin  le  plus  pressant  de  l'homme, 
celui  de  sa  sul>sistance  ;  de  remploi  de  ses  fa- 
cultés, et  de  l'épargne  des  fruits  recueillis  par 
son  travail.  Elle  a  été  consacrée  par  les  pre- 
mières conventions  sociales,  qui  ont  reconnu 
de  si  chers  intérêts  et  assuré  de  si  utiles  res- 
sources. Ainsi  le  besoin,  le  travail  et  l'épar- 
gne, voilà  les  fondements  du  droit  de  pro- 
priété; le  pacte  social  qui  les  reconnaît,  voilà 
son  titre.  Devant  son  histoire  s'évanouissent 
les  griefs  des  hommes  qui  naissent  dénués  de 
biens,  contre  ceux  qui  naissent  dotés  d'un  ri- 
che patrimoine.  Le  pauvre  doit  se  dire  en  con- 
templant ta  fortune  du  riche  :  a  Ses  pères  ont 
a  travaillé  et  épargné;  les  miens,  moins  sages, 
a  ou  n'ont  rien  fait,  ou  bien  ils  ont  consommé 
a  les  fruits  de  leur  travail;  ce  dont  il  jouit  au- 
a  jourd'hui  a  été  retranché  à  la  jouissance  de 
tf  ceux  qui  le  lui  ont  transmis;  tout  ce  qui  me 
a  manqueàmoiyOumespèresl'ontconsommé, 
a  ou  ils  se  sont  épargné  les  peines  nécessaires 
«  pour  l'acquérir  :  ce  n'est  donc  pas  de  lui  que 
«  je  dois  me  plaindre,  c'est  de  mes  pères.  Au 
a  reste,  ce  que  mes  pères  ont  négligé,  je  puis 
«  le  faire;  le  travail  et  l'économie  dépendent 
«  de  moi>  comme  ils  ont  dépendu  du  premier 
((  auteur  de  toute  fortune  patrimoniale.  L'ins- 
«  titution  de  la  propriété,  celle  de  l'hérédité, 
tf  qui  en  est  une  conséquence  nécessaire ,  loin 
«  de  m'étre  préjudiciables,  me  sont  très-avan- 
a  tageuses.  Dans  l'état  de  nature,  il  n'y  avait 
«  d'ouverts  à  mon  industrie  que  des  terrauis 


a  hérissés  de  ronces  et  de  rochers,  ou  dos  ma  • 
«  rais  infects;  mes  exploitations  auraient  été 
a  sans  garantie,  et  le  travail  le  plus  pénible 
«  aurait  été  condamné  à  rester  encore  le  plus 
0  inutile.  Au  contraire,  aujourd'hui,  si  je  tra- 
a  vaille,  tout  m'aide,  et  rien  ne  me  nuit.  L'a- 
«  telier  que  j'établis  est  sous  la  protection  de 
«  tous;  la  terre  que  j'achète  est  non-seule- 
a  ment  en  état  de  produire,  mais  de  plus  elle 
a  produit  sûrement  pour  son  propriétaire,  au 
a  moyen  de  la  double  clôture  des  murailles 
a  qui  entourent  le  terrain,  et  de  la  loi  qui  en- 
a  toure  les  murailles.  Travaillons:  je  n'ai  plus 
a  à  craindre  ni  la  nature  rebe'le  au  travail  de 
a  l'homme,  ni  l'homme  ennemi  de  l'homme 
a  et  de  la  nature.  Trav.  illons  :  et  plus  utiles 
a  ^  nos  descendants  que  ne  Pont  été  pour  nous 
a  nos  pères,  transmettons  à  nos  tils  des  témoi- 
a  gnages  de  notre  force,  de  notre  industrie, 
a  de  notre  courage,  et  trouvons  dans  le  repos 
a  dont  ils  nous  seront  redevables  la  consola- 
a  tion  du  travail  qui  nous  est  nécessaire.  »  Tel 
est  le  langage  que  le  pauvre  éclairé  doit  se 
tenir  à  lui-même;  tel  est  l'hommage  que  doit 
à  l'institution  de  la  propriété  l'homme  qu*elle 
a  le  moins  favorisé. 

Quelques  personnes  estiment  qu'il  est  dan- 
gereux de  rechercher  publiquement  le  titre  de 
la  propriété  ;  je  le  crois  comme  eux ,  si  l'on 
n'est  pas  sûr  de  le  trouver.  Mais  quand  on  sait 
à  peu  près  où  il  est  caché,  et  sui  tout  quand  on 
le  tient  à  la  main,  ce  serait  laisser  suspecter  sa 
validité  que  de  ne  pas  le  mettre  en  évidence. 

Quelques  autres  estimeni  qu'il  est  inutile 
d'établir  la  légitimité  du  droit  de  propnété  : 
c'est,  il  y  a  sept  ans,  en  1793,  quand  j'essayai 
cette  tâche  ici,  dans  ce  Lycée  même,  tandis 
que  Marat  le  renversait  dans  la  Convention , 
c'est  alors  que  ce  travail  était  non-seulement 
inutile^  mais  dangereux,  et  pour  celui  qui  l'a- 
vait fait  et  pour  ceux  qui  avaient  le  courage  de 
l'écouter.  Aujourd'hui  il  doit  être  fructueux, 
et  il  est  peutrêtre  nécessaire.  Si  le  droit  de 
propriété  n'avait  jamais  cessé  d'être  reconnu 
comme  article  de  foi,  et  respecté  avec  une  sorte 
de  religion,  il  serait  sans  doule  inutile  d'étaler 
ses  preuves  aux  yeux  de  la  raison;  mais  l'épo- 
que dé  1793  lui  a  été  si  fatale  !  et  cette  épo(]ue 
a  laissé  tant  de  traces!  La  religion  de  la  pro- 
priété n'est  pas  de  celles  qui,  après  avoir  été 
interrompues,  peuvent  se  passer  d'une  dé- 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


moDstration  de  leurs  droits  pour  rentrer  dans 
leur  autorité.  Je  crois  les  recherches  sur  la 
propriété  utiles  non-seulement  pour  assurer  la 
propriété  en  elle-même,  mais  encore  pour  en 
tirer  des  principes  de  gouvernement  et  d'ad- 
ministration applicables  à  l'impôt  et  au  crédit 
public;  et,  comme  je  Tai  annoncé,  c'est  dans 
cette  vue  que  j'en  ai  parlé.  Elles  ne  sont  pas 
l'objet  de  ce  cours,  mais  elles  en  sont  les  in- 
dispensables préliminaires.  Nous  allons  donc 
les  reprendre. 

L'objet  particulier  de  cette  séance  est  de 
reconnaître  les  avantages  de  la  propriété. 

Nous  la  considérerons  sous  trois  rapports , 
savoir  : 

Relativement  au  bonheur  individuel; 

Relativement  au  bonheur  de  la  société; 

Relativement  à  la  force  des  États,  et  à  leur 
sûreté  du  côté  des  États  étrangers. 

Le  système  des  niveleurs,  dont  on  a  si  injus- 
tement accusé  Rousseau  d'éti*e  Tauteiur,  doit 
son  origine  aux  déclamations  de  Mably  contre 
la  richesse. 

L'ouvrage  où  il  est  exposé  est  intitulé  Ptin- 
cipes  de  législation.  Plusieurs  des  écrits  de 
Babœuf  et  de  ses  complices  en  citent  des  pas- 
sages. Je  vais  en  présenter  ici  la  substance, 
dans  l'ordre  que  je  me  suis  prescrit  pour  cette 
discussion.  Il  a  pour  objet  d'établir  : 

i^  Que  les  richesses  ne  font  pas  le  bonheur 
des  particuliers  ; 

^  Qu'elles  desserrent  les  liens  de  la  société; 

3*  Qu'elles  compromettent  la  sûreté  exté- 
rieure des  États. 

Pour  prouver  que  les  richesses  ne  font  pas 
le  bonheur,  il  obser\'e  qu'elles  font  naître  dans 
l'homme  une  foule  de  besoins  factices  qui  le 
constituent  dans  la  dépendance  la  plus  asser- 
vissante.  «  Ce  philosophe,  dit-il,  qui  en  par- 
courant le  palais  d'un  riche  s'écria  :  Que  de 
choses  dont  Je  nui  pas  besoin/  était  plus  près 
du  bonheur  que  le  possesseur  de  ces  insipides 
bagatelles.  » 

Vofci  comment  il  prouve  sa  seconde  propo- 
sition, savoir,  que  la  possession  des  richesses 
desserre  le  lien  social.  «Elle  concentre,  dit-il, 
le  riche  dans  ses  jouissances  et  dans  les  besoins 
qu^elles  multiplient  pour  lui  ;  elle  l'endurcit 
pour  les  soufCrâmces  de  ses  semblables.  D'un 
autre  côté,  le  pauvre,  aigri  ou  avili  i)ar  l'infor- 
tune, contemple  toujours  le  riche  avec  envie, 

VIII. 


ou  s'abaisse  honteusement  devant  lui.  Il  des- 
cend du  rang  de  citoyen  et  d'associé  libre , 
dans  le  rang  des  esclaves  courbés  devant  des 
maîtres.  Le  riche,  le  pauvre,  sont  séparés  l'un 
de  l'autre  par  des  murs  d'airain. 

<t  Ce  n  est  pas  tout  :  il  s'établit  des  rapports 
funestes  entre  les  riches  et  la  masse  entière  de 
la  société. 

«Le  besoin  des  richesses,  l'habitude  des 
jouissances,  commencent  par  inspirer  le  désir 
d*avoir,  ce  désir  qui  fait  qu'on  refuse  à  la  so- 
ciété le  secours  dont  elle  a  besoin  et  dont  on 
pourrait  lui  faire  l'oflrande,  et  qu'on  poursuit, 
qu'on  dérobe,  qu'on  arrache  ce  qu'on  n'a  pas  ; 
ce  désir  qui  fait  qu'on  n'est  jamais  qu'un  mé- 
diocre citoyen,  et  qu'on  en  est  souvent  un 
très-mauvais;  ce  désir  qui  est  une  véritable 
maladie,  et  qu'on  nomme  avarice. 

«Cette  maladie  (c'est  toujours  Mably  qui 
parle)  en  engendre  une  autre,  c'est  l'ambition 
des  pouvoirs;  des  pouvoh*s  au  moyeu  desquels 
on  fixe,  on  étend,  pai*  la  domination,  certaines 
jouissances  que  la  possession  des  richesses  ne 
fait  que  préparer,  promettre  ou  donner  impar- 
faitement. De  là  les  entreprises  audacieuses 
qui  minent  ou  attaquent  ouvertement  la  li- 
berté d'un  pays,  répandent  la  corruption  dans 
toutes  les  classes  de  la  société,  font  circuler 
dans  tous  les  cœurs  toutes  les  passions  fu- 
nestes qui  dégradent  l'homme  et  vicient  la 
société.  » 

La  troisième  proposition ,  que  les  richesses 
ne  font  pas  la  sûreté  des  États,  mais  au  con- 
traire les  exposent  à  un  véritable  péril  du  côte 
des  étrangers,  est  ainsi  justifiée  par  Mably  : 

«  f"  Elles  diminuent  la  force  par  la  division 
qu'elles  établissent  entre  les  éléments  mémas 
de  la  société,  par  l'isolement  des  riches,  par 
l'amollissement  de  leurs  forces  physiques,  par 
l'obstacle  qu'elles  forment  à  l'établissement  do 
tout  esprit  public,  même  dans  le  pauvre,  qui 
ne  peut  aflectionner  vivement  une  société  dont 
il  est  le  rebut. 

«  i"*  Elles  excitent  l'envie  ou  la  cupidité. 
Elles  attirent  aux  peuples  qui  les  possèdent 
des  guerres  que  la  pauvreté  leur  eût  épar- 
gnées; car  quel  intérêt  d'attaquer,  de  conqué- 
rir un  pays  qui  n'a  d'autre  mérite  que  celui 
de  porter  des  hommes  libres  attachés  unique 
mentà  leur  liberté? 

«3^»  La  richesse  rend  audacieux,  injuste,  er.- 

4 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  FOIiNTO  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


lreprenant;aii  lieu  que  la  pauvreté,  modeste 
et  vertueuse,  respecte  les  droits  de  tous. 

«4''  Un  peuple  pauvre  trouve  plus  aisément 
qu'un  peuple  riche  df  s  alliés  sûrs  pour  le  dé- 
fendre: 1**  parce  qu'il  n'inquiète  jamais  leur 
jalousie;  2"  parce  qu'il  est  fidèle  aux  engage- 
ments qu'il  |)rend  :  3«  parce  qu'il  ne  leur  de- 
mande rien  quand  ils  ont  besoin  de  lui  ;  4**  parce 
qu'il  leur  abandonne  tout  le  butin  des  vie* 
toires  quand  il  a  besoin  d'eux. 

«5<»Ce  n'est  pas  une  population  nombreuse, 
mais  une  population  heureuse  et  vertueuse, 
qui  est  douée  d'une  force  capable  de  résister 
à  ses  ennemis.  On  se  confirme  dans  cette  vé- 
rité quand  on  considère  la  victoire  remportée 
par  une  poignée  d'Athéniens  et  de  Lacédémo- 
niens  sur  les  innombrables  armées  de  Xerxès; 
les  victoires  remportées  par  la  poignée  de  guer- 
riers qui  fonda  Rome  sur  tous  les  peuples  du 
monde;  celles,  enfin,  d'une  poignée  de  Francs 
sur  les  Romains  devenus  les  mattresdu  monde.  » 
Ainsi  la  richesse  ne  fait  pas  le  bonheur  par- 
ticulier; elle  ne  fait  pas  le  bonheur  de  l'État; 
elle  ne  fait  pas  sa  sûreté.  Ainsi,  pauvreté,  éga- 
lité, tels  sont,  selon  Mably,  les  fondements  de 
l'organisation  sociale. 

Les  niveleurs  sont  partis  de  l'apologie  de 
l'égalité  et  de  la  pauvreté  pour  faire  la  cen- 
sure de  la  propriété  ;  et  rien  n'était  plus  natu- 
rel ,  car  c'est  de  la  propriété,  c'est  de  l'accu- 
mulation des  capitaux,  qui  en  a  été  la  suite, 
qu'est  née  l'inégalité  des  fortunes  ;  c'est  de  la 
propriété  mobilière,  ainsi  que  de  la  propriété 
territoriale  :  aussi  en  veulent-ils  également  à 
l'une  et  à  l'autre.  Ils  attaquent  en  conséquence 
le  commerce,  et  même  tout  autre  travail  que 
le  travail  appliqué  aux  besoins  communs. 

On  peut  réduire  à  quatre  vues  principales 
les  moyens  débattus  entre  les  niveleurs  pour 
l'exécution  de  leurs  desseins  contre  la  pro- 
priété. 

La  première  serait  de  dissoudre  absolument 
les  fortunes  faites,  h  la  mort  des  possesseurs, 
en  exhérédant  leurs  familles ,  en  faisant  héri- 
ter le  fisc,  qui  dépenserait  le  produit  de  la 
vente  du  fonds,  ou  le  capital,  si  l'héritage  était 
un  bien  mobilier. 

La  seconde  serait  de  limiter  les  fortunes  à 
une  somme  déterminée,  au  delà  laquelle  l'É- 
tat prendrait  la  place  du  propriétaire,  ou 
d'une  manière  absolue,  soit  en  lui  prenant  le 


fonds  ou  capital  excédant ,  soit  en  exigeant  de 
lui  annuellement  la  rente  de  ce  fonds  ou  ca- 
pital; ou  partiellement  et  périodiquement,  en 
ne  prenant  chaque  année  qu'une  portion  de 
revenu;  ou,  enfin,  en  ne  s'emparant  de  cet  ex- 
cédant, en  tout  ou  en  partie,  en  capital  ou  en 
revenu,  que  dans  un  besoin  extraordinaire, 
dont  l'espèce  serait  déterminée. 

La  troisième  serait  de  partager  toutes  les 
propriétés  entre  tous  les  citoyens  par  portions 
égales,  sauf  à  recommencer  ce  partage  à  des 
périodes  déterminées,  comme  autrefois  chez 
le  peuple  juif;  soit  au  gré  des  factions,  comme 
chez  les  Romains;  on  bien  à  la  charge  que 
chaque  citoyen  transmettrait,  comme  chez  les 
Lacédémoniens,  la  part  qu'il  aurait  reçue  à 
latné  de  ses  enfants,  ce  qui  pourrait  mettre 
pour  quelque  temps  une  sorte  d'égalité  entre 
les  familles,  mais  assurément  n'en  mettrait 
pas  plus  entre  les  individus  que  le  droit  écrit 
ou  les  lois  féodales  n'en  mettaient  en  Langue- 
doc entre  les  atnés  nobles  et  leurs  puînés. 

La  quatrième,  enfin,  serait  de  supprimer  la 
propriété,  de  remettre  les  terres  en  commu- 
nauté, de  les  faire  exploiter  en  conmiun,  d'en 
emmagasiner  les  produits  dans  des  greniers 
publics,  de  les  faire  partager  entre  tous  les  ci- 
toyens par  l'autorité  publique.  C'est  ce  qui  a 
été  institué  par  les  jésuites  au  Paraguay,  par 
les  quakers  dans  la  ville  d'Euphrate;  c'est  ce 
qui  existe  dans  plusieurs  parties  de  l'Afrique 
et  de  l'Amérique...  c'est  ainsi  qu'ont  possédé 
longtemps  les  moines  avant  qu'ils  quittassent 
la  culture. 

Examinons  la  doctrine  des  niveleurs^  à  com- 
mencer par  les  principes,  et  en  les  suivant 
pied  à  pied  jusqu'à  leurs  dernières  consé- 
quences. 

Il  semble  d'abord  que  Mably  réduit  le  bon- 
heur à  trop  peu  de  chose,  en  excluant  de  sa 
composition  une  partie  des  jouissances  que 
donne  la  richesse.  Le  bonheur  se  compose  de 
tous  les  plaisirs  qui  n'émoussent  pas  les  sens, 
qui  ne  contrarient  pas  les  devoirs,  qui  ne  di- 
minuent pas  les  moyens  de  les  remplir.  De 
même  que  la  sûreté  ne  suffit  pas  toujours 
pour  donner  la  sécurité,  de  même  le  seul  sen- 
timent de  Texistence  ne  suffit  pas  pour  donner 
le  bonheur;  il  faut  être  averti  du  bonheur  par 
quelques  voluptés,  par  quelques  plaisirs,  pour 
qu'il  exisic  réellement.  Quand  on  est  placé 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D  ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


51 


précisément  sur  la  limite  qui  sépare  le  bon- 
heur du  malheur,  on  est  déjà  dans  le  malheur. 
Une  répartition  inégale  des  richesses,  je  dis 
simplement  inégale,  et  je  suis  loin  de  parler 
d'une  extrême  ou  seulement  d*une  grande 
inégalité  de  fortune,  est  un  principe  de  jouis- 
sance non-seulement  pour  les  riches^  mais 
même  pour  les  pauvres^  à  qui  l'aspect  d'un 
bien-être  plus  doux  que  leur  existence  donne 
des  espérances  et  des  désirs^  les  deux  aliments 
du  bonheur  les  plus  sensibles  et  les  plus  réels 
peut-être. 

S'il  est  vrai  que  le  bonheur  soit,  comme  Ta 
dit  Saint-Lambert,  un  sentiment  réfléchi  ap- 
partenant à  la  réflexion,  nous  devons  regar- 
der conmie  un  principe  fécond  de  bonheur  le 
développement  et  Faccroissement  de  nos  for- 
ces, de  nos  talents,  de  notre  esprit;  car  il  n'est 
rien  dans  notre  existence  sur  quoi  la  réflexion 
se  porte  avec  plus  de  plaisir  et  s'attache  avec 
plus  d'amour  que  sur  le  sentiment  de  notre 
amélioration  et  de  notre  agrandissement.  Cela 
posé,  à  quelles  institutions  sociales  devons* 
nous  et  la  civilisation  qui  nous  distingue  tous 
de  l'homme  sauvage,  et  les  talents  et  les  con- 
naissances qui  en  distinguent  quelques-uns 
entre  nous,  et  le  génie  qui  eu  signale  quelques 
autrest  A  la  propriété  et  à  l'inégalité  des  for- 
tunes ;  à  L'inégalité,  qui  en  affranchissant  du 
besoin  une  grande  masse  de  citoyens  leur  a 
donné  du  loisir  pour  cultiver  leur  esprit  quand 
d'autres  cultivent  la  terre  ;  à  l'inégalité,  qui  a 
donné  à  quelques  hommes  opulents  de  grands 
besoins  d^imagination,  leur  a  fait  mettre  un 
grand  prix  aux  productions  qui  pouvaient  y 
répondre,  et  a  excité  l'émulation  de  tous  les 
talents,  de  tous  les  genres  d'esprit.  La  richesse 
a  donc  contribué  à  la  grandeur  de  l'homme, 
elle  a  donc  contribué  à  son  bonheur. 

La  richesse,  considérée  relativement  à  l'u- 
nion civique,  à  la  fraternité  humaine,  n'est 
pas  envisagée  sous  son  plus  favorable  aspect. 

Mais  on  peut  faire  à  cet  égard  quatre  obser- 
vations : 

i*'  Si  le  riche  se  sépare  ordinairement  du 
pauvre,  cependant  il  n'est  pas  pour  cela  sans 
communication  avec  lui.  Le  besoin  de  jouir  et 
de  diversifier  ses  jouissances  provoque  les  em- 
pressements de  1  industrie,  qui  est  le  patri- 
moine du  pauvre.  La  richesse  est  donc  obligée 
de  payer  la  pauvreté,  sinon  de  lui  donner; 


elle  est  sa  tributaire,  si  elle  n  est  sa  bienfait 
tnce. 

2**  Les  riches,  on  ne  peut  le  dissimuler,  ont 
moins  de  zèle  pour  la  patrie  que  les  citoyens 
nés  dans  la  médiocrité,  mais  ils  s'y  attachent 
par  un  intérêt  puissant.  Moins  d'élan  les  poiie 
aux  sacrifices,  mais  le  calcul  les  y  détermine, 
et  les  résultats  sont  à  peu  près  les  mêmes. 

3^  Les  citoyens  très-riches  ne  sont  pas  très- 
nombreux.  Parce  qu'ils  se  rencontrent  sur 
tous  les  chemins,  par  tous  les  lieux  publics, 
on  croit  qu'ils  sont  innombrables  :  c  est  une 
erreur.  Entre  la  richesse  et  la  pauvreté  est 
placée  la  médiocrité,  où  se  trouvent  réunies 
toutes  les  vertus  désirables  dans  un  empire. 
Or,  les  vertus  de  la  médiocrité  sont  Telfet  non 
de  la  médiocrité  même,  mais  de  sa  position 
entre  les  vices  de  l'extrême  pauvreté  et  ceux 
de  l'extrême  richesse.  Pour  réunir  ces  vertus, 
il  faut  donc  à  côté  d'elles  l'extrême  richesse. 

4®  Il  est  très-possible,  sans  niveler  les  fortu- 
nes, de  les  rapprocher  assez  pour  que  la  liberté 
et  l'égalité  même  n'en  soient  point  alarmées. 
Tout  se  réduite  prévenir  la  formation  de  celles 
qui  n'existent  pas,  et  à  diriser  par  des  moyen» 
doux  et  légitimes  celles  qui  existent. 

On  peut  prévenir  la  formation  des  fortunes 
immodérées,  en  prohibant  sévèrement  toute 
espèce  de  revenu  public  qui  exigerait  un  trop 
grand  nombre  de  traitants  pour  leur  percep- 
tion ;  en  réduisant  les  dépenses  publiques,  qui 
sont  toujours  la  proie  de  l'intrigue  et  de  la  cu- 
pidité, et  surtout  dans  des  temps  de  guerre; 
en  évitant  toute  forme  d'emprunt  public,  qui, 
offrant  des  chances  à  la  cupidité  et  excitant 
des  es|)érances,  sont  un  principe  d*agiotage. 

On  peut  diviser  les  propriétés  sans  les  dis- 
soudre, par  l'égalité  du  partage  entre  les  en- 
fants du  propriétaire;  par  uu  partage  que  In 
loi  fixerait  entre  ses  héritiers  collatéraux 
quand  il  n'aurait  point  d*enfants,  partage  par 
lequel  elle  éviterait  que  jamais  un  seul  colla- 
téral recueilflt  une  succession  entière;  par 
l'avancement  de  la  majorité,  qui  fera  marier 
plus  tôt,  et  qui  par  cette  raison  multipliera 
les, enfants;  par  le  divorce,  qui,  prévenant  on 
réparant  les  unions  mal  assorties,  fera  des 
mariages  plus  populeux;  par  la  vente  des 
grands  domaines  publics  ;  par  la  suppression 
de  tout  moyen  trop  lucratif  de  lever  les  reve- 
nus de  rÉiat;  enfin,  par  rcncouragement  de 

4. 


Digitized  by 


Google 


y2 


DlStOUHS  SUK  QUELQUES  POINTS  D*ÉG0N0MIE  PUBLIQUE. 


toute  espèce  d'industrie,  de  toute  entreprise 
fructueuse. 

Quelques-uns  de  ces  moyens  ont  été  em- 
ployés en  France  depuis  la  révolution,  et  ont 
déjà  produit  de  très-heureux  résultats. 

5«  Les  moyens  propres  à  favoriser  le  rappro- 
chement des  fortunes  peuvent  être  avantageuse- 
ment suppléés  par  les  institutions  politiques  qui 
rapprochent  les  conditions  dans  l'inégalité  des 
fortunesmôme.Telie  est  l'institution  de  l'égalité 
de  droit  aux  fonctions  publiques,  de  la  parité 
de  titres  dans  la  société;  telle  est  surtout  l'ins- 
titution d'un  gouvernement  représentatif,  qui 
fait  dépendre  l'avancement  de  chacun  moins 
encore  de  son  mérite  et  de  sa  renommée  que 
de  la  familiarité  de  ses  communications  avec 
les  classes  inférieures  de  la  société. 

On  peut  donc  nier  que  la  richesse  desserre, 
rompe,  comme  le  dit  Mably,  les  liens  de  la  so- 
riété  ;  elle  peut,  au  contraire,  en  être  le  lien, 
et  sa  nature  est  de  servir  même  à  cet  heureux 
usage. 

Quand  on  serait  réduit  à  considérer  les  ri- 
chesses comme  un  abus  très-affligeant  et  ab- 
solument irrémédiable  de  la  propriété,  on 
n'en  pourrait  rien  conclure  contre  la  pro- 
priété, parce  qu'il  faudrait  examiner  si  elle 
n'est  pas  un  obstacle  à  des  maux  encore  plus 
grands  que  ne  pourrait  être  Tiilégalité  des  for- 
tunes. 

Pour  juger  ce  que  deviendrait  la  société  si  le 
droit  de  propriété  héréditaire  y  était  méconnu, 
il  faut  jeter  les  yeux  sur  les  résultats  des  plans 
divers  qui  sont  proposés  par  les  niveleurs. 
Quand  nous  aurons  reconnu  les  effets  qu'ils 
produiraient  dans  l'intérieur  de  l'État,  il  ne  sera 
pas  difficile  de  déterminer  ceux  qu'ils  auraient 
sur  ses  rapports  extérieurs  et  sur  la  sûreté  na- 
tionale à  l'égard  des  étrangers. 

Il  est  facile  de  prouver  que  tous  les  sys- 
tèmes proposés  pour  détruire  ou  restreindre  la 
propriété,  je  dis  tous,  excepté  ceux  qui  ont 
pour  objet  de  rapprocher  les  fortunes  en  les 
divisant,  étant  pure  spoliation,  tendent  par 
cette  raison  à  diminuer  la  reproduction  an- 
nuelle des  subsistances. 

Nous  mettons  d'abord  à  l'écart  le  quatrième 
système,  dont  nous  avons  parlé,  celui  de  re- 
tirer toutes  les  propriétés  et  d'en  faire  un 
nouveau  partage.  Il  est  reconnu  généralement 
qu'il  ne  pourrait  opérer  qu'une  égalité  éphé- 


mère, et  qu'il  serait  tin  principe  de  divisions 
éternelles;  qu'en  supposant  le  partage  fait 
également  aujourd'hui,  demain  le  dissipateur, 
le  paresseux,  l'impotent,  vendraient  leur  por- 
tion, dont  s'accroîtrait  aussitôt  la  portion  de 
l'avare,  laborieux  et  sain;  que  le  fils  unique 
d'un  citoyen  hériterait  d'une  portion  entière, 
peut-être  même  de  plusieurs,  tandis  que  les 
nombreux  en£ants  d'un  même  père  n'hérite- 
raient que  d'une  très-petite  fraction. 

L'idée  de  retirer  toutes  les  propriétés  pour 
les  rétablir  en  une  masse  commune  n'est  pas 
beaucoup  plus  spécieuse. 

Nous  obser\*erons  en  passant,  avec  Rous- 
seau, que  la  propriété  est  le  vrai  garant  des 
engagements  des  citoyens  ;  car  si  les  biens  ne 
répondaient  pas  des  personnes,  de  deux  cho- 
ses l'une,  ou  rien  ne  serait  si  facile  que  d'élu- 
der ses  devoirs,  ou  bien  il  faudrait  des  lois 
cruelles  qui  tombassent  immédiatement  sur 
les  personnes,  faute  de  pouvoir  tomber  sur  les 
propriétés. 

Nous  dirons  encore,  en  passant,  que  le  par- 
tage des  fniits  entraînerait  une  continuelle 
dispute  entre  Phomme  laborieux  et  le  pares- 
seux, entre  le  fort  et  le  faible,  entre  l'homme 
marié  et  le  garçon,  entre  le  père  de  famille  et 
l'homme  sans  enfants,  entre  tous  les  citoyens 
et  le  magistrat.  L'un  prétendrait  à  une  part 
proportionnée  non  à  ses  besoins,  mais  à  son 
travail,  c'est-à-dire  à  ses  forces;  l'autre  en 
voudrait  une  mesurée  à  ses  besoins,  quel  que 
fût  son  travail. 

Mais  une  vérité  encore  plus  concluante,  c'est 
que  l'établissement  d'une  communauté  teiri- 
toriale  entraînerait  l'anéantissement  de  toute 
culture. 

i""  Il  n'est  pas  dans  la  nature  de  l'homme 
de  s'attacher  individuellement  à  ce  qui  est  la 
propriété  de  tous,  et  de  consacrer  son  travail 
à  la  chose  qu'il  ne  peut  suivre  dans  ses  pro- 
grès, dont  il  ne  peut  spécialement  jouir  dans 
ses  produits.  Longtemps  nous  avons  eu  sous  les 
yeux  une  grande  quantité  de  terres  communes 
entre  les  habitants  d'une  même  municipalité  ; 
ces  terres  étaient  situées  entre  des  propriétés 
bien  cultivées  ;  elles  appartenaient  aux  culti- 
vateurs mêmes  de  ces  terres:  rien  ne  man- 
quait pour  leur  fertilité,  ni  les  bras,  ni  les 
avances,  ni  le  savoir,  ni  la  fécondité;  et  tout  y 
manquait,  parce  que  la  propriété  n'animait 


Digitized  by 


Google 


DISCOIRS  SUR  OtELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


aucune  volonté  et  n ^excitait  aucun  bras  à  les 
travailler. 

La  fable  de  VŒU  du  Maître  a  été  inventée 
l)our  prouver  Tinfluence  des  soins  de  la  pro- 
priété pour  la  conservation  des  choses,  à  plus 
forte  raison  pour  leur  fructification. 

Ce  serait  une  mauvaise  garantie  d^une  bonne 
culture  que  celle  d'une  magistrature  surveil 
iante.  Cette  magistrature  serait  une  garantie 
d'autant  plus  mauvaise  qu'elle  serait  plus  nom- 
breuse :  il  faudrait  au  moins  un  tiers  de  la  na- 
tion pour  surveiller  le  reste  ;  et  les  surveillants, 
qui  les  surveillerait? 

^  Il  est  reconnu  que  la  plus  profitable  des 
cultures  est  celle  qui  est  combinée  de  manière 
à  nourrir  beaucoup  de  bestiaux;  que  le  même 
ten*ain  toujours  cultivé  en  blé  nourrit  moins 
d'hommes,  les  nourrit  moins  bien,  et  même 
produit  moins  de  blé  que  celui  qui  est  cultivé 
deux  fois  plus  en  prairies  artificielles  qu'en 
blé. 

Il  est  certain  aussi  qu'il  est  d'un  grand  in- 
térêt politique  d'augmenter  l'abondance  de  la 
\iande  et  de  diminuer  le  besoin  du  pain,  parce 
que  dans  les  pays  libres  il  ne  suffit  pas,  pour 
la  tranquillité  du  peuple,  qu'il  y  ait  des  sub. 
sistances;  il  faut  encore  qu'il  n'y  ait  aucun 
motif  d'inquiétude  sur  l'emploi  qu'en  font  les 
commerçants  et  les  propriétaires.  Le  blé  s'ac- 
capare, s'exporte,  se  cache  souvent  pour  évi- 
ter les  accusations  mêmes  d'accaparement. 
Quelquefois  aussi  il  manque  dans  quelques  dé- 
partements, et  il  faut  y  eu  voiturer  à  grands 
frais.  Les  bestiaux,  au  contraire,  ne  peuvent 
pas  se  cacher  ni  s'exporter;  et  quand  il  faut 
les  transporter  d'un  lieu  à  un  autre,  ils  mar- 
chent et  se  serventainsi  de  voilure  à  eux-mêmes. 
Il  importe  donc  de  multiplier  les  nourris  de 
bestiaux;  mais  les  nourris  exigent  des  soins 
suivis,  constants  et  prolongés  pendant  plu- 
sieurs années;  ils  exigent  des  connaissances, 
ils  exigent  même  une  affection  sentie,  telle 
c|ue  celle  des  pasteurs,  des  bouviers,  qu'il  ne 
faut  pas  confondre  avec  les  bouchers.  Or,  com- 
ment ces  soins  pourraient-ils  être  donnés  aux 
troupraux*piir  des  cultivateurs  de  corvée  qui 
changeraient  chaque  jour? 

3®  La  culture  de  la  terre  exige  trois  sortes 
de  connaissances:  connais  anccs  générales, 
romiaissances  locales,  connaissances  pratiques. 
L'agriniltun.»  est  à  la  tête  des  aris  difliciles, 


53 

comme  elle  est  à  la  tête  des  arts  importants. 
Une  loi  peut  bien  dire  à  un  homme  :  Vous 
enfoncerez  le  soc  de  votre  charrue  dans  ce 
terrain,  et  vous  y  tracerez  des  sillons;  mais  elle 
ne  peut  pas  lui  dire  :  Vous  appliquerez  votre 
intelligence  à  cette  terre,  vous  étudierez  ses 
qualités,  vous  la  ferez  fructifier  par  les  moyens 
les  plus  sûrs,  et  vous  vous  attacherez  à  en  tirer 
les  produits  qu'elle^  peut  le  mieux  faire  profi- 
ter. C'est  la  division  des  métiers  qui  a  perfec- 
tionné les  arts  :  l'abolir  pour  le  plus  utile  de 
tous,  l'agriculture ,  c'est  vouloir  qu'il  rétro- 
grade. 

4"*  Les  habitations  des  peuples  existants  ne 
sont  point  disposées  pour  une  culture  com- 
mune. Les  villages  seuls  sont  à  portée  des 
champs  qui  les  nourrissent.  Les  villes  auraient 
à  labourer  loin  d'elles.  Si  Paris  était  réduit  à 
cultiver  les  terres  nécessaires  à  sa  subsistance, 
il  faudrait  que  ses  habitants  se  dispersassent  sur 
une  surface  de  plus  de  trente  lieues  de  rayon  ; 
il  faudrait,  pour  que  chaque  Parisien  se  mît  à 
portée  de  faire  sa  tâche,  que  cette  ville  se  ré- 
solût incontinent  à  une  totale  dissolution. 

Il  résulte  de  ces  réflexions  que  l'idée  d'une 
possession  commune  des  terres  est  une  ab- 
surde rêverie. 

Le  système  d'exhéréder  les  familles  et  d'ap- 
peler le  trésor  public  à  recueillir  toutes  les 
successions  produirait  deux  mauvais  effets  : 
Le  premier,  de  dissoudre  les  capitaux  ; 
Le  second,  d'empêcher  beaucoup  d'amélio- 
rations agricoles,  même  de  faire  négliger  les 
exploitations  annuelles. 

Un  homme  au  déclin  de  sa  vie  ne  donne- 
rait aucun  intérêt  à  ses  propriétés.  Combien 
d'arbres  ont  été  plantés,  de  maisons  bâties,  de 
terres  défrichées  par  la  piété  patemette ,  qui 
n'est  pas  moins  pressante  que  la  piété  filiale  ! 
N'est-ce  pas  un  moyen  doux  et  précieux  au 
cœur  de  l'homme  de  perpétuer  le  souvenir  de 
son  existence,  que  de  planter  des  arbres  qui 
vivent  encore  après  lui,  qui  nourrissent,  om- 
bragent sa  famille,  et  rap|>ellent  à  ses  descen- 
dants le  souvenir  de  sa  vie  et  de  sa  tendresse  ? 
On  ne  voit  pas  du  premier  coup  d'œil  tout 
le  mal  que  produirait  la  dissolution  des  capi- 
taux ;  il  faut  donner  un  peu  d'attention  k  ce 
sujet. 

Nous  avons  vu  que  la  terre  ne  produisait, 
que  les  travaux  agricoles  n'avaient  d'activité 


Digitized  by 


Google 


54 


DISCOURS  SUK  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


que  par  les  capitaux.  Il  en  est  de  môme  des 
manufactures  et  du  conunerce.  Les  capitaux 
sont  donc  un  des  principes  élémentaires  de  la 
richesse;  partout  ils  sont  la  semence  sans  la- 
quelle on  ne  peut  point  espérer  de  récolte, 
quelque  actif  que  soit  le  travail ,  quelque  fé- 
conde que  soit  la  terre.  Cela  posé,  tout  ce  qui 
détruit  un  capital  nuit  à  la  reproduction.  Aussi 
la  prodigalité  a-t-elle  été  regardée  par  Smith 
comme  un  des  vices  les  plus  désastreux  de  la 
société  ;  tandis  que  l'avarice,  au  contraire,  du 
moins  celle  qui  amasse  des  capitaux  et  les  met 
ensuite  en  activité,  lui  parait  contribuer  à  en- 
richir PÉtat.  Que  serait-ce  donc  qu'une  insti- 
tution qui  ferait  faire  chaque  jour  par  le  Gou- 
vernement, et  au  nom  de  la  loi,  sur  un  nombre 
infini  de  capitaux,  ce  que  la  raison  condamne 
dans  un  petit  nombre  de  prodigues,  dont  les 
déprédations,  au  reste,  sont  couvertes,  et  bien 
au  delà,  par  les  épargnes  des  hommes  écono- 
mes, et  rachetées  par  celles  des  avares? 

Au  reste,  la  loi  qui  rendrait  ainsi  l'État  hé- 
ritier à  la  place  des  familles  serait  illusoire , 
parce  que  chacun ,  par  des  actes  réels  ou  si- 
mulés, vendrait  ou  donnerait  son  bien  de  son 
vivant. 

Vient  maintenant  le  projet  de  {imiter  les 
fortunes,  projet  pour  Texécution  duquel  on 
propose  divers  moyens,  plus  ou  moins  effica- 
ces, plus  ou  moins  spoliateurs,  au  nombre  des- 
quels on  peut  ranger  l'impôt  progressif ,  que 
j'ai  eu  la  triste  occasion  de  combattre  l'année 
dernière. 

Ici  l'examen  nous  convaincra  que  tout  ce 
qui  tend  à  limiter  les  fortunes  opère  néces- 
sairement détérioration  de  culture  et  diminu- 
tion de  récoltes. 

i""  Il  y  a  un  grand  nombre  de  gens  qui  ne 
travaillent  que  pour  atteindre  à  un  immense  su- 
perflu; les  uns,  d'un  esprit  inquiet,  ne  trou- 
vent leur  sûreté  que  dans  une  grande  surabon- 
dance  de  moyens  d'existence;  le^  autres,  d'un 
esprit  mobile ,  ne  trouvent  de  bonheur  que 
dans  une  extrême  diversité  de  jouissances.  Il 
est  aussi  des  esprits  qui  n'apportent  d'autre 
intérêt  dans  leurs  entreprises  que  de  poursui- 
vre un  but  qui  fuit  toujours.  Le  chasseur  n'a 
de  plaisir  qu*à  poursuivre  le  gibier;  Ta-t-il 
tué,  il  n'y  met  plus  aucun  intérêt.  Enfin  il  est 
des  esprits  qui  n'attachent  de  prix  qu'aux  cho>- 
ses  qu'ils  ne  voient  pas  distinctement  ;  qui  ont 


placé  loin  d*eux,  dans  lesobscurités  de  l'avenir, 
un  but  qu'ils  ne  connaissent  pas  trop,  et  qui 
ne  voudraient  pas  faire  un  pas  devant  eux  s'ils 
n'avaient  la  liberté  de  parcourir  toute  la  car- 
rière. Borner  tous  ces  hommes-là,  c'est  arrêter 
leur  industrie  et  faire  cesser  leur  travail. 

â""  Le  maximum  des  fortunes  étant  arbitrai- 
rement fixé,  il  pourrait  être  réduit  sans  cesse. 
Ainsi,  tout  particulier  qui  serait  près  de  la  li- 
mite fixée  ferait  plutôt  quelque  chose  pours*en 
éloigner  que  pour  s'en  approcher. 

G""  Il  est  des  entreprises  agricoles  et  manu- 
facturières qui  ne  peuvent  être  faites  utile- 
ment, qui  même  ne  peuvent  absolument  être 
faites  qu'en  grand.  Fixer  un  maximum  au- 
dessus  des  capitaux  strictement  nécessaires 
pour  l'existence ,  c'est  n'avoir  rien  fait  pour 
l'égalité.  Fixez-le  au-dessous,  plus  de  grandes 
exploitations  rurales,  plus  un  vaisseau  en 
mer. 

4"  Si  c'est  par  le  revenu  d  un  citoyen  qu'on 
juge  de  sa  fortune,  il  aura  soin  de  diminuer 
son  revenu  de  manière  à  n'atteindre  pas  le 
maximum  déterminé  ;  et  cependant  il  conser- 
vera son  fonds  ou  capital  de  manière  à  pou- 
voir le  vendre  en  temps  opportun  ou  le  laisser 
à  ses  enfants.  De  là  encore  diminution  de  pro- 
duit. Je  suppose  qu'un  homme  ait  une  terre  de 
la  valeur  de  trois  cent  mille  livres,  produisant 
douze  mille  livres  de  rente,  et  que  dix  mille 
livres  soient  le  maximum  de  la  fortune  per- 
mise :  alors  ce  propriétaire,  qui  ne  se  souciera 
pas  de  faire  produire  sa  ferre  pour  le  trésor 
public,  et  qui  sera  bien  aise  de  conserver  son 
fonds  pour  le  partager  entre  deux  ou  trois  en- 
fants, dans  les  mains  de  qui  il  sera  loin  d'at- 
teindre la  limite  de  la  loi,  laissera  allanguir 
la  culture  de  son  domaine,  de  manière  à  n'en 
retirer  que  dix  mille  livres.  Dans  cette  hypo- 
thèse donc  il  y  aura  une  reproduction  an- 
nuelle de  deux  mille  livres  perdue  pour  tout 
le  monde. 

Ainsi ,  le  résultat  de  toute  atteinte  portée  à 
la  propriété  est  toujours  une  détérioration  de 
culture,  une  diminution  de  produits. 

S'il  est  prouvé  que  toute  altération  de  la 
propriété  diminue  la  production ,  il  est  mani- 
feste qu'elle  nuit  à  la  sûreté  extérieure  de  l'É- 
tat. Moins  de  production ,  moins  de  popula- 
tion ;  moins  de  population,  moins  de  force. 

Ce  qui  a  fait  croire  que  les  peuples  pauvres 


Digitized  by 


Google 


DISCOLKS  SLR  QUELQUES  POINTS  D  ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


devaient  être  plus  forts  que  les  nations  riches 
el  industrieuses,  c'est  qu'ils  avaient  plus 
d*hoaunes  à  conduire  aux  combats  que  n'en 
avaient  ces  nations  en  proportion  de  la  po- 
pulation respective.  Mais  qu'importe  cette  dif- 
férence de  rapports,  si  la  œntième  partie 
d'une  nation  policée  est  plus  considérable  que 
la  totalité  de  celle  qui  ne  Tfst  pas?  Qu'importe 
que  les  soldats  d'un  peuple  barbare  soient 
uiùs  par  une  ardeur  féroce,  si  ceux  des  nations 
civilisées  peuvent  l'être  par  l'enthousiasme  de 
la  gloire,  par  l'amour  de  la  patrie? 

L'invention  de  la  poudre  à  canon,  en  chan- 
geant entièrement  l'art  de  la  guerre ,  a  ravi 
à  la  valeur  personnelle  le  privilège  de  décider 
seule  du  sort  des  batailles;  ainsi  le  nombre 
est  devenu  nécessaire,  et  au  nombre  il  faut  en- 
core ajouter  ces  arts,  puissants  auxiliaires  de 
la  force  humaine ,  qui  doivent  leur  existence 
aux  seuls  tributs  de  la  propriété. 

L'histoire  dément  ce  que  Mably  voudrait 
nous  faire  croire  aujourd'hui  des  dangers  de 
lu  richesse  publique  ;  elle  dément  que  le  sort 
des  petits  Étais  soit  d'envahir  les  grands ,  et 
celui  des  États  pauvres  de  subjuguer  les  ri- 
ches.  Les  Grecs  ont  vaincu  les  Perses  ,  sans 
doute,  mais  ne  les  ont  pas  subjugués;  et  les 
Romains  ont  conquis  la  Grèce.  L'histoire  mo- 
derne, que  dis-je?  l'histoire  du  temps  présent 
nous  fournirait  bien  d'autres  exemples. 

L'histoire  dément  surtout,  et  je  termine 
par  cette  observation ,  ce  qu'on  nous  dit  au- 
jourd'hui du  préjudice  porté  par  la  propriété  à 
la  morale  des  nations,  comme  aux  vertus  des 
particuliers.  L'histoire  nous  apprend  que  les 
mœurs  générales  et  particulières  sont  pures  et 
nobles  en  raison  du  respect  des  gouverne- 
ments pour  la  propriété. 

Pourquoi  cesTartares  sont-ils  féroces,  et  ces 
Arabes  voleurs  depuis  tant  de  siècles  ?  C'est 
qu'ils  ne  connaissent  pas  la  propriété. 

Pourquoi  la  nation  russe  est-elle  restée  si 
au-dessous  de  ce  que  des  chefs  illustres  ont 
fait  pour  elle  et  des  hommes  qui  la  gouver- 
nent? C'est  (jue  le  peuple  nisse  est  serf  et  sans 
propriété.  Pourquoi  les  Turcs  sont-ils  une  na- 
tion ser\'ile  jusqu'à  l'abrutissement  ?  C'est  que 
la  propriété  d'aucun  d'eux  n'est  assurée.  Voyez 
les  restes  dispersés  de  cette  nation  juive,  qui 
présente  pourtant  le  pliénomène  de  Tindes- 
tructibilité.   Pourquoi  sont-iLs  en  gênerai  d'un 


55 

caractère  si  faible,  quelquefois  si  rampant?  C'est 
qu'ils  n'ont  pas  la  propriété. 

Si  vous  jetez,  au  contraire,  les  yeux  sur  les 
nations  civilisées  de  l'Europe,  vous  y  remarque- 
rez d'autant  plus  de  probité,  de  fierté,  que  la 
propriété  y  est  plus  garantie  par  les  lois  et  par 
les  nuBurs.  Les  États-Unis  d'Amérique  sont  le 
peupledu  monde  entier  peut-être  où  l'homme 
ait  le  plus  d'orgueil  ;  c'est  qu*il  est  celui  ou  la 
propriété  est  le  plus  en  honneur,  et  le  seul 
où  elle  n'ait  pas  encore  éprouvé  quelque  at- 
teinte. 

Plusieurs  religions  ont  recommandé  le  mé- 
pris des  richesses  et  l'abnégation  de  la  pro- 
priété. Il  est  douteux  qu'elles  aient  produit 
plus  de  vertus  que  n*en  a  produit  l'amour  de 
la  propriété ,  d'où  est  né  l'amour  du  travail  et 
de  l'économie. 

Entre  les  ministres  de  ces  religions,  les  uns 
ont  pris  une  assez  haute  idée  de  la  pauvreté 
pour  se  faire  mendiants  ;  les  autres  ont  assez 
méprisé  les  richesses  poup  ne  pas  craindre  de 
s  en  charger.  Eh  bien  !  remarquons,  avec  l'il- 
lustre Smith,  que  les  idées  superstitieuses  et 
corruptrices  ont  été  nourries  dans  le  peuple 
par  les  premier^^  et  les  idées  libérales  répan- 
dues dans  la  société  par  les  seconds. 

Plusieurs  philosophes  ont  aussi  conseillé  le 
mépris  des  richesses ,  et  en  ont  même  donné 
Texemple;  mais  leurs  préceptes  ont  été  peu 
écoutés  et  leurs  exemples  mal  suivis. 

Les  religions  et  la  philosophie  peuvent  faii*e 
de  cette  doctrine  l'objet  de  recommandations 
particulières,  mais  elles  doivent  permettre  k  la 
politique  de  professer  une  doctrine  opposée. 
Peut-^tre  même  ces  religions,  la  philosophie , 
la  politique  doivent -elles  s'approuver  l'une 
l'autre  et  se  regarder  comme  concourant  au 
bonheur  de  l'honmie  par  leur  opposition  mê- 
me ;  U  politique,  en  excitant  au  travail  ;  la  re- 
ligion ou  la  philosophie,  en  conseillant  la  mo- 
dération des  désirs  et  en  plaçant  en  nous,  à 
côté  de  ces  désirs  mêmes,  le  courage  qui  au 
besoin  fuit  supporter  les  privations. 

lU"   DISCODIS. 

Dans  la  première  sé4ince  nous  avons  reconnu 
l'origine  du  droit  de  propriété. 

Dans  la  seconde  nous  avons  montré  les 
avantages  résultant  de  Unstitution  de  re  droit, 


Digitized  by 


Google 


5tJ 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


et  conibailu  les  objections  proposées  contre 
son  utilité. 

Aujourd'hui  nous  allons  distinguer  les  diffé- 
rentes espèces  de  biens  ou  de  propriétés  qui 
•sont  l'objet  de  la  propriété;  nous  recherche- 
rons l'origine  de  chacun  d'eux,  et  leur  forma- 
tion ;  nous  verrons  tes  principaux  rapports  qui 
les  unissent  ou  les  séparent  dans  le  système 
politique  ^  ainsi  que  dans  le  système  écono- 
mique. 

Les  économistes  n'ont  voulu  reconnaître  dans 
la  société  que  deux  sources  de  revenus,  deux 
moyens  d'existence  :  la  rente  des  propriétaires 
de  terre,  qu'ils  ont  appelée  prodnit  net,  et  le 
salaire.  Selon  eux^  tout  homme  qui  ne  tire  pas 
ses  moyens  d'existence  de  la  rente  de  sa  terre 
ne  les  tire  que  des  salaires  qui  lui  sont  payés 
par  le  rentier  territorial  en  échange  de  quel- 
que service.  Le  fermier  n'est  lui-même  à  leurs 
yeux  qu'un  salarié  du  propriétaire,  encore 
qu'ils  aient  nommé  les  cultivateurs  classe  pro- 
ductive,  dénomination  qui  s'accorde  mal  d'ail- 
leui-s  avec  leur  système  :  car  le  propriétaire 
étant,  de  leur  aveu,  ou  l'auteur  du  défriche- 
ment ou  le  successeur  de  celui  qui  Ta  fait,  il 
mériterait  sans  doute  d'être  associé  à  la  classe 
productive*  Tout  vient  de  la  terre ,  disent-ils  ; 
la  ten*e  appartient  aux  propriétaires  :  tous  les 
produits  de  la  terre  sont  donc  à  eux  comme  le 
fonds;  donc  tous  les  autres  hommes  qui  vivent 
de  ces  produits  les  tiennent  des  propriétaires. 
Et  à  quel  titre  les  obtiennent- ils?  Ce  ne  peut 
être  que  pour  prix  de  l'exploitation  de  la  terre, 
ou  à  raison  des  jouissances  offertes  par  l'in- 
dustrie manufacturière  ;  ce  ne  peut  donc  être 
qu'à  titre  de  salaires. 

Deux  théories  importantes  ont  été  fondées 
par  les  économistes  sur  cette  opinion.  L'une 
est  une  théorie  politique,  l'autre  une  théorie 
économique.  La  première  concerne  le  droit  de 
cité,  la  participation  des  individus  à  la  souve- 
raineté nationale;  la  seconde  concerne  l'impôt. 
Relativement  à  Timpôt,  ils  ont  avancé  et  sou- 
tenu, dans  une  multitude  d'écrits,  que  tout 
moyen  d'existence  se  réduisante  la  rente  de  la 
terre,  ou  au  salaire,  et  le  salaire  ne  provenant 
que  du  propriétaire  du  fonds  qui  fournit  la 
rente,  imposer  un  fermier,  un  manufacturier, 
un  négociant,  un  banquier,  c'était  toujours  im- 
poser le  propriétaire  de  terres  lui-même,  parce 
que  le  salaire^  unique  source  de  leurs  revenus. 


était  réduit  au  plus  bas  taux  par  leur  concur- 
rence ;  et  qu'ainsi  on  ne  pouvait  en  rien  re- 
trancher, pai*  l'impôt,  sans  qu'ils  se  fissent  in- 
demniser ou  rembourser  par  le  propriétaire 
salariant  ;  et  que  dans  les  cas,  fort  rares,  où  les 
salariés  n'augmentaient  pas  le  prix  de  leurs  sa- 
laires en  proportion  de  l'impôt  qui  les  grevait, 
leur  consommation  diminuait,  et  opérait  dans 
le  revenu  du  propriétaire  une  dégradation  pro- 
portionnelle ;  de  sorte  que  celui-ci  payait  en- 
diminution  de  revenu  la  petite  portion  de 
l'impôt  qu'il  ne  payait  pas  en  augmentation  de 
dépenses.  De  ces  propositions  les  économistes 
ont  conclu  que  tout  impôt  autre  que  l'impôt 
direct  était  illusoire  ;  et  comme  ils  ont  eu  d'ail- 
leurs beaucoup  de  facilité  à  prouver  que  tout 
impôt  de  la  classe  de  ceux  qu'on  appelle  indi- 
rects est  d'une  perception  coûteuse  et  souvent 
offensante  pour  la  liberté,  ils  ont  établi  que 
l'impôt  indirect  non-seulement  retombait  sur 
le  propriétaire,  mais  encore  y  retombait  avec 
une  énorme  surcharge. 

Dans  le  système  politique,  on  a  soutenu  que 
le  propriétaire  de  terre  devait  être  seul  investi 
du  droit  de  cité  dans  un  État;  que  lui  seul 
étant  maître  du  sol,  il  devait  seul  donner  des 
lois  sur  le  sol  ;  que  pouvant  chasser  tout  le 
monde  du  pays,  il  avait  le  droit  de  dicter  les 
conditions  sous  lesquelles  il  conseutait  qu'on 
y  demeurât;  que  lui  seul  non-seulement  avait 
droit  à  l'établissement  et  au  maintien  de  l'or- 
dre social,  mais  encore  y  ?vâit  un  véritable 
intérêt,  parce  que  sa  propriété  étant  fixe  et 
immobile,  il  ne  pouvait  pas  l'emporter  avec 
lui,  et  qu'ainsi  il  fallait  que  les  lois  et  Tordre 
public  lui  répondissent  d'elle.  L'exemple  de 
l'Angleterre,  où  l'exercice  des  droits  politiques 
est  exclusivement  attaché  à  la  propriété  fon- 
cière, celui  des  États-Unis  d'Amérique,  ont 
fortifié  cette  doctrine.  Elle  ad  ailleurs  été  pro- 
fessée en  France  par  plusieurs  hommes  d'un 
esprit  très-éclairé,  particulièrement  par  Ger- 
main Gamier,  préfet  de  Versailles,  dans  un  pe- 
tit livre,  très-bien  fait,  qu'il  a  publié  en  1792, 
sous  ce  titre  :  De  la  propriété  dans  ses  rapports 
avec  le  droit  politique,  et  à  différentes  époques 
par  mon  honorable  ami  Dupont  de  Nemours , 
qui  a  aussi  professé  plus  fortement  qu'aucun 
autre  économiste  la  division  des  revenus  uni- 
quement en  rente  de  la  terre  et  en  salaires. 
Enfin,  les  calamités  qui  sont  résultées  parmi 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


nous,  il  y  a  quelques  années^'de  la  participa- 
tion d'un  grand  nombre  de  prolétaires  à  l'ad- 
ministration des  aiFaires  publiques^  ont  beau- 
coup accrédité  Topinion  qui  réserve  aux  seuls 
prq>riétaires  de  fonds  territoriaux  l'exercice 
des  droits  politiques. 

U  faut  un  peu  de  courage^  je  le  sens^  pour 
professer  une  doctrine  contraire  en  tous  points 
à  celle  dont  je  viens  de  parler^  puisqu'elle  réu- 
nit en  sa  faveur  une  grande  apparence  de  jus- 
tesse, l'appui  de  noms  respectables^  et  qu'elle 
parait  être  fortifiée  par  l'autorité  de  Texpé- 
rience.  C'est  cependant  ce  que  je  me  suis  pro- 
posé, et  ce  que  je  vais  entreprendre,  me  con- 
fiant toutefois  en  cet  amour  de  la  vérité  qui 
peut  seul  amener  des  auditeurs  à  ce  cours  ^ 
amour  dont  l'effet  ordinaire  est  de  garantir 
Pindépendance  de  l'esprit,  d'empêcher  qu'il 
ne  recule  devant  une  lumière  inattendue ,  et 
surtout  de  le  disposa  à  l'indulgence  pour  les 
erreurs  où  l'on  peut  être  tombé  dans  des  re- 
cherches faites  de  bonne  foi. 

Je  commence  par  examiner  si  les  droits  po- 
litiques doivent  être  exclusivement  attribués  à 
la  propriété  territoriale  ;  nous  verrons  après  si 
tous  les  moyens  d'existence  se  réduisent  dans 
la  société  à  la  rente  de  la  propriété  territoriale 
et  aux  salaires. 

La  première  de  ces  discussions^  en  offrant 
le  tableau  des  différents  propriétaires  de  ri- 
chesses qui  existent  à  la  vue  de  tout  le  nionde^ 
facilitera  les  recherches  plus  abstraites  qui 
seront  Pobjet  de  la  seconde,  et  commence- 
ront à  expliquer  la  nature  «  l'origine  et  l'ac- 
tion réciproque  des  différentes  espèces  de  ri- 
chesses. 

Relativement  aux  droits  politiques,  on  peut 
se  proposer  quatre  questions  : 

La  première,  à  qui  appartient  le  titre  de  pro- 
priétaire, si  c'est  au  seul  propriétaire  de  fonds 
territoriaux; 

La  deuxième,  si  tous  les  propriétaires  ont 
un  titre  égal  au  droit  de  cité  ; 

La  troisième,  si  les  classes  de  propriétaires 
les  plus  intéressées  à  Pordre  public  ne  sont  pas 
celles  des  propriétaires  de  capitaux  placés  en 
exploitations  agricoles,  manufacturières,  mer- 
cantiles, etc.; 

La  quatrième,  enfin,  si  ces  dernières  classes 
do  propriétaires  n'offrent  pas  à  la  chose  pu- 
blique autant  et  peut-être  plus  de  moyens  de 


57 

la  servir  que  les  propriétaires  territoriaux. 

I.  A  qui  appartient  le  titre  de  propriétaire. 
—  J'établis  qu'il  y  a  trois  classes  d'hommes  à 
qui  appartient  également  le  titre  absolu  de 
propriétaire;  savoir,  les  propriétaires  de  fonds 
inmiobiiiers,  terres  ou  bâtiments;  ceux  des 
capitaux  mobiliers,  soit  en  argent,  soit  en 
outils  ou  marchandises;  ceux  de  fonds  d'tn^ 
dustrie  ou  de  science  lucrative,  tels  que  la 
menuiserie,  la  peinture,  la  médecine,  etc.  Ils 
s'appellent  propriétaires  fonciers,  propriétaires 
mobiliers,  propriétaires  d'industrie. 

Remarquez  qu'on  n'appelle  pas  propriétaire 
mobilier^  ou  simplement  propriétaire,  dans  le 
sens  absolu,  celui  qui  ne  possède  que  des 
meubles  à  son  usage  ou  des  marchandises  pour 
sa  consommation  ;  on  n'appelle  ainsi  que  le 
propriétaire  de  capitaux  en  meubles,  outils  et 
marchandises,  et  qui  en  tire  un  revenu.  Ce  qui 
distingue  celui-ci  du  premier,  ce  qui  rend  le 
propriétaire,  même  d'un  petit  capital  mobi- 
lier, plus  précieux  à  l'État  que  le  propriétaire 
de  grandes  richesses  en  meubles  ou  denrées 
destinées  à  son  usage,  c'est  que  ce  dernier  n'a 
qu'un  intérêt  médiocre  à  leur  conservation, 
et  qu'il  a  cent  moyens  de  les  soustraire  au 
désordre  le  plus  inattendu;  au  lieu  que  le  pro- 
priétaire de  capital  en  attend  un  revenu  jour- 
nalier, un  revenu  progressif;  que  pour  l'obte^ 
nir  il  est  obligé  de  mettre  son  capital  en  tout 
ou  en.partie  hors  de  ses  mains,  qu'ainsi  il  est 
intéressé  à  la  permanence  de  l'ordre. 

Relativement  au  propriétaire  d'industrie, 
prévenons  des  disputes  stériles  par  une  explica- 
tion précise  du  sens  que  nous  attachons  à  ce 
mot.  Nous  entendons  qu'on  se  récrie  sur  cette 
expression^  un  fonds  d'industrie  :  qu'est-ce, 
dit-on,  qu'un  fonds  d'industrie?  qu'y.a-t-il  de 
réel,  de  substantiel  dans  une  industrie,  dans 
une  science  quelconque  ?  Le  mot  de  fonds  ap- 
pliqué à  la  connaissance  d'un  art,  à  la  pos- 
session d'une  science,  n'est-il  pas  une  méta- 
phore? etc«  Non ,  oe  mot  doit  être  entendu  dans 
un  sens  propre  et  physique. 

Supposons  trois  jeunes  gens  au  sortir  du  col- 
lège :  il  échoit  en  même  temps  à  chacun  d'eux 
une  succession,  un  capital  de  vingt  mille  livres.. 
Le  premier  dit  :  Avec  mes  vingt  mille  francs 
j'achète  quarante  arpents  de  terre  ;  le  voilà  pro- 
priétaire foncier.  Le  second  dit  :  Moi,  j'achète 
pour  vingt  raille  livres  de  draps,  et  je  loue  une 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


58 

boutiquô  pour  le  débiter  ;  voilà  un  capitaliste 
mobilier.  Le  troisième  dit  :  Moi  >  je  vais  à 
Montpellier^  et  j'emploie  mes  vingt  mille  livres 
à  étudier  la  médecine  pendant  quatre  ans;  il 
est  clair  qu'après  ces  quatre  ans  d'études^  pen* 
dant  lesquels  ce  dernier  a  consommé  son  ca- 
pital de  vingt  mille  livres,  il  est  devenu  pro* 
priétaire  d'un  équivalent  en  science,  que  son 
capital  est  Qxé,  placé  en  lui-même  ;  sa  téteen  est 
vraiment  meublée,  enrichie,  comme  le  maga* 
sin  de  son  camarade  est  garni  de  draps;  il  est 
capitaliste  de  vingt  mille  livres  de  science; 
il  est  propriétaire  d'industrie ,  il  est  proprié- 
taire. 

Mais  on  denaande  à  quoi  l'on  peut  reconnaî- 
tre cette  transmutation  d'un  capital  en  idées 
et  en  connaissances;  coomient  on  fera  l'inven- 
taire  de  ce  qui  tapisse  le  cerveau  d'un  homme? 
La  chose  est  fort  simple  :  iie  pouvant  visiter 
son  capital  au  dedans  de  sa  té^«  on  juge  de 
ce  qui  doit  sortir  de  sa  tôte  par  ce  qui  entre 
chaque  jour  dans  sa  poche.  Pour  expliquer 
cela,  reprenons  notre  hypothèse.  Supposons 
qu'après  dix  années  nos  trois  camarades  se 
retrouvent;  ils  se  demandent  compte  de  leurs 
moyens  d'existence.  Voici  le  compte  qu'ils  se 
rendent.  Moi,  dit  le  propriétaire  foncier,  j*ai 
bien  loué  ma  terre;  j'en  retire  mille  livres  de 
rente,  c'est  cinq  pour  cent  de  mon  capital. 
Moi,  dit  le  second,  je  tire  trois  mille  livres 
du  mien,  c'est-à-dire  mille  livres  comme 
rente  de  mon  fonds,  mille  autres  livres  comme 
salaire  de  mon  travail,  le  surplus  comme  in- 
deomité  des  risques  que  cx)urt  mon  capi^ 
tal.  Et  moi,  dit  le  troisième,  je  n'ai  ni  terre 
ni  drap;  on  me  juge  passable  médeoin,  j'ai  de 
la  vogue,  et  mon  capital,  fondu  en  savoir,  me 
rapporte  trente  mille  livres  par  année. 

Vous  demandiez  des  signes  apparents  et 
palpables  qui  constatassent  le  placement  du 
capital  de  cet  homme  en  lui-môme  ;  trente 
mille  livres  de  recette  annuelle,  pour  prix  de 
ses  ordonnances,  voilà  ce  qui  est  apparent  et 
palpable. 

Mais,  dites-vous,  ce  revenu  aurait  besoin 
lui-même  d'être  constaté.  Qui  nous  dit,  qui 
nous  prouve  que  ce  médecin  gagne  trente 
mille  livres,  ou  les  gagne  de  son  noétier?  La 
réponse  est  simple  :  je  juge  de  sa  recette,  que 
je  ne  vois  pas,  par  sa  dépense,  que  nous  voyons 
tous;  et  je  juge  que  sa  recette  provient  tout 


entière  de  l'exercice  de  sa  profession  parce 
qu'il  est  notoire  qu'il  n'a  pas  d*autre  fonds  et 
qu*il  ne  possède  riea  au  monde  que  sa  science . 
Comptez*vous  exempter  de  toute  contribu- 
tion^ même  d'une  forte  contribution,  ce  méde- 
cin qui  occupe  une  belle  maison,  tient  une 
bonne  table,  et  fait  ses  visites  dané  nn  bon 
carrosse?  Vous  me  répcmdrez  qtie  non.  Eh 
bien,  je  vous  demande  à  qnoi  vous  jugez  qu'il 
doit  payer  une  forte  contribution  1  N'est-«e  pas 
à  sa  dépense  1  Sa  dépense  est  donc  à  vos  yeux 
une  présomption  de  son  revenu,  comme  son 
revenu  est  une  preuve  du  placement  de  son 
capital  en  lui  même. 

Il  y  a  plus  :  la  preuve  qu'il  peut  donner  de 
la  propriété  du  capital  qu'il  renferme  en  lui- 
ntême  est  beaucoup  plus  susceptible  d'évi- 
dence que  celles  qui  résultent  pour  ses  cama- 
rades de  la  possession  de  leur  terre  ou  de  leur 
magasin.  En  effet ,  le  propriétaire  de  terre 
peut  s'être  endetté  au  delà  de  la  valeur  de  la 
terre,  et  en  être  dépouillé  demain;  le  mar-- 
chand  peut  avoir  perdu  son  capital,  être  débi- 
teur de  toutes  les  marchandises  étalées  dans 
sa  boutique,  voir  tout  à  l'heure  le  feu  à  ses 
affaires;  au  lieu  que  mon  médecin  ne  peut 
pas  dépenser  beaucoup  plus  qu'il  ne  gagne,  et 
il  ne  peut  gagner  qu'autant  que  son  capital 
est  conservé  en  entier  dans  sa  tête. 

Ces  notions  établies^  passons  à  la  deuxième 
question. 

II.  5i  tons  les  propriétaires  ont  un  titre 
égal  au  droit  de  cité.  —  Reprenons  d'abord 
ce  qu'on  avance  pour  réserver  ce  droit  exclu- 
sivement au  propriétaire  de  terre. 

Le  droit  de  cité  est,  dit-on,  uqe  part  de  la 
souveraineté*  Or,  la  souveraineté  est  formée 
des  droits  attachés  à  la  propriété  foncière. 
Celui  qui  possède  une  terre,  une  maison,  a  le 
droit  d'en  chasser  tous  les  autres. 

Si  tous  les  propriétaires  de  la  France,  ajoute- 
t'K>n,  vendaient  leur  héritage,  la  France  entière 
serait  vendue,  la  Franoe  est  donc  à  eux  :  si 
elle  est  à  eux^  ils  peuvent  donc  en  chasser 
tout  ce  qui  n'est  pas  eux;  ils  sont  donc  souve-^ 
rains  et  seuls  souverains  de  la  France  ;  et  par 
conséquent  seuls  ils  sont  citoyens. 

Que  le  droit  de  la  cité  soit  une  part  de  la 
souveraineté,  nous  ne  le  contestons  pas. 

Mais  que  les  propriétaires  vendent  la  France 
entière  en  vendant  leur  héritage,  et  que  la 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  DÉCONOBUE  PUBLIQUE. 


Franoe  entière  soit  à  eux^  nous  le  nions.  D'a- 
bord les  propriétés  dites  nationales,  celles 
dites  publiques  sont  à  tous  ceux  qui  ont  con- 
tribué à  les  acquérir  et  à  les  entretenir.  Elles 
sont  donc  au  capitaliste  comme  au  propriétaire 
foncier. 

Nous  nions  que  du  droit  de  vendre  le  terri- 
toire résulte  le  droit  d'en  chasser  tout  le  mon- 
de. En  effet,  le  droit  de  vendre  sa  terre  n'est 
pas  le  droit  d'en  chasser  son  fermier.  Tant 
que  son  bail  dure^  il  est  maître  chez  le  pro* 
priétaire. 

Nous  nioifs  que  du  droit  qu'aurait  chaque 
propriétaire  de  chasser  arbitrairement  son  fer- 
mier résultât  pour  tous  les  propriétaires  le 
pouvoir  de  chasser  tous  les  fermiers  de  la 
France.  Ces  propriétaires  de  terres  qui  croient 
que  tout  dépend  d'eux  et  qu'ils  ne  dépendent 
de  personne,  que  feraient-ils  si  tous  les  fer- 
miers étaient  chassés  de  l'empire  ou  le  quit- 
taient? Ces  fermiers  u'emporteraient*ils  pas 
avec  eux  leurs  capitaux  d'exploitation?  Qu'ar* 
riverait-il  donc?  Vous  auriez  des  terres  et  point 
de  charrues,  des  prairies  et  point  de  bestiaux, 
des  granges  et  point  de  moisson!  Telle  serait 
la  conséquence  inévitable  du  suprême  exer- 
cice de  vos  droits.  N'en  parlez  donc  pas,  puis* 
que  vous  n*avez  pas  la  faculté  de  voufoir,  tant 
que  vous  avez  votre  bon  sens. 

Nous  nions  enfin  que  la  souveraineté  soit 
nécessairement  composée  des  droits  de  la  pro- 
priété foncière.  Si  elle  en  était  composée,  et 
que  du  droit  de  propriété  résult&tle  droit  d'ex- 
pulser tout  ce  qui  est  établi  sur  le  territoire, 
qui  empêcherait  FEurope  d'aoheter  la  Franoe 
et  de  nous  en  chasser  tous?  Qui  empêcherait 
quelques  maisons  de  banque  de  Paris  d'aohe- 
ter les  maisons  de  Genève  ou  de  Francfort,  et 
de  se  faire  souverain  de  Genève  ou  de  Franc- 
fort? D'acheter  le  canton  de  Glaris  ou  d'Ap« 
penzel?  Et  quelle  opposition  y  a-t-il  dans  ce 
système  à  ce  que  le  Grand-Turc,  qui  est  pro^ 
priétaire  de  toutes  les  terres  de  l'empire  otto- 
man, s'en  prétende  aussi  le  légitime  souve» 
rain?  De  l'absurdité  de  ces  conséquences  éle- 
vons-nous à  des  principes  plus  raisonnables. 

Le  mot  souveraineté  veut  dire  pouvoir  su- 
prême ;  partout  le  pouvoir  suprême  est  celui 
du  peuple,  c'est-à-dire  du  grand  nombre,  sur 
les  individusqui  le  composent.  Souveraineté  est 
donc  le  pouvoir  de  la  majorité  sur  les  membres 


59 

de  l'agrégation.  Et  elle  n'est  que  cela  ;  car  nul 
n'a  de  pouvoir  suprême  sur  un  autre.  Or,  pour 
qu'une  nation  ait  une  volonté  suprême,  et  un 
pouvoir  suprême  sur  ses  membres,  il  n'est  pas 
nécessaire  qu'elle  possède  un  territoire,  elle 
n'a  pas  même  besoin  d*être  propriétaire  du 
dbamp  dans  lequel  elle  délibère.  Les  peuples 
nomades,  les  Tartares  sont  souverains,  exer- 
cent la  souveraineté  sous  leurs  tentes  et  dans 
les  campagnes  qu'ils  parcourent  à  cheval;  les 
Genevois  seraient  souverains  à  Genève  quand 
ils  ne  seraient  que  locataires  de  leurs  maisons. 
Dupont,  qui  regarde  le  propriétaire  territorial 
comme  seul  en  droit  de  participer  à  la  souve- 
raineté, donne  pour  le  prouver  une  assez  mau- 
vaise raison.  Le  charbonnier^  dit-il,  est  maitre 
dans  sa  maison  ;  oui,  s'il  ne  Fa  pas  louée  à  un 
autre,  et  il  est  mattre  dans  ia  maison  d'autrui 
si  le  propriétaire  la  lui  a  louée. 

S'il  est  une  propriété  qui  soit  éléiuent  néces- 
saire de  la  souveraineté,  ce  doit  être  sans 
doute  celle  qui  assure,  celle  d'où  dépend  la 
subsistance  du  peuple  :  c'est  donc  la  propriété 
mobilière,  et  non  la  propriété  foncière.  En  ef- 
fet, les  hommes  vivent  du  produit  de  la  terre, 
et  non  pas  de  la  terre;  donc  chez  un  peuple 
sans  culture,  le  capitaliste  qui  peut  acheter  du 
blé;  ou  dans  un  pays  agricole,  le  capitaliste 
qui  peut  exploiter  la  terre,  est  le  plus  impor- 
tant des  propriétaires. 

Et  dans  le  fait  quels  sont  les  grands  proprié- 
taires de  subsistances  en  France?  Sont^ce  les 
propriétaires  du  territoire?  Non;  ce  sont  les 
propriétaires  des  capitaux  d'exploitation.  Les 
premiers  ne  retirent  qu'un  tiers  du  produit  du 
sol.  Les  deux  autres  tiers  sont  au  feroiier.  Le 
fermier  est  donc  le  grand  propriétaire  des  sub^ 
sistances  nationales. 

Enfin,  nous  ventms  tout  à  l'heure  que  com- 
me les  travaux  des  hommes  ne  sont  dans  la 
société  qu'un  équivalent  les  uns  des  autres, 
de  même  les  *placements  de  capitaux  ,  soit  à 
l'acquisition  de  terres,  soit  en  outils,  ou  en 
marchandises,  ou  en  accroissement  de  valeur 
individuelle,  ne  sont  que  des  placements  équi- 
valents en  utilité  publique  et  particulière,  et  à 
la  chai*ge  de  virements  mutuels;  que  tous  cet< 
placements  donnent  un  droit  égal  au  produit 
de  la  terre:  que  le  propriétaire,  le  fermier 
même  n'ont  sur  les  autres  propriétaires  que 
ravanlage  d'être  les  premiers  possesseurs  des 


Digitized  by 


Google 


60 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  lyÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


subsistances  à  leur  sortie  de  la  terre^  et  que 
cet  avantage  m^.me  ne  leur  est  concédé^  assu- 
ré^ garanti,  que  parce  qu'on  trouve  dans  leur 
intérêt^  dans  leurs  besoins^  dans  leurs  appé- 
tits^ dans  leurs  fantaisies,  une  caution  plus 
certaine  d*une  égale  distribution  des  produits 
de  la  terre  entre  tous  les  propriétaires  de  capi- 
taux, qu'on  ne  la  trouverait  dans  le  partage  de 
la  terre  même. 

Vous  dites  que  la  propriété  territoriale  est 
antérieure  à  la  société,  pour  en  conclure 
qu'elle  est  le  lien  des  associés.  Je  nie  le  fait: 
on  n'a  cultivé  un  champ  qu'après  Pavoir  en- 
clos ;  on  ne  Pa  enclos  que  quand  on  a  été  cer- 
tain que  la  palissade  ne  serait  point  arrachée. 
Mais  ce  qui  a  précédé  non-seulement  la  société, 
mais  encore  la  propriété  foncière,  c'est  la  pro- 
priété mobilière.  Et  en  effet,  comment  un 
homme  a-l-il  pris  possession  de  la  terre?  En 
la  défrichant,  en  la  cultivant,  en  l'ensemençant. 
Mais  avec  quoi  Pa-t-il  défrichée,  cultivée,  en- 
semencée? Avec  un  fonds  mobilier  sans  doute; 
c'est  donc  la  richesse  mobilière  qui  est  la  pre- 
mière des  propriétés,  c'est  donc  elle  qui  est  le 
fondement  de  toutes  les  autres. 

m.  Si  les  classes  de  propriélaires  les  plus 
intéressées  à  Pordre  public  ne  sont  pas  celles 
des  propriétaires  de  fonds  mobiliers  et  d'in- 
dustrie.—  Si  nous  montrons  que  le  proprié» 
taire  teiTitorial  est  exposé  à  moins  de  dom- 
mage que  tout  autre  par  la  subversion  de 
l'ordre  public,  il  sera  prouvé  qu'il  est  moins 
intéresséque  toutautre  à  l'ordre  public.  Voyons 
donc  ce  qu^il  faut  penser  à  cet  égard. 

Supposons  des  troubles  continuels  dans  un 
État  pendant  tout  Pintervalle  d'une  moisson  à 
l'autre,  c'est-à-dire  pendant  une  année  entière  : 
que  peut-il  arriver  de  pis  au  propriétaire?  Le 
pillage  ou  l'incendie  de  sa  récolte ,  c'est-à- 
dire  la  perte  d^une  année  de  son  revenu.  Une 
émeute  de  quelques  heures  suffit  au  contraire 
pour  détruire  tout  à  la  fois  le  revenu  et  le  ca- 
pital d'un  marchand,  d'un  manufacturier,  d'un 
agriculteur.  Or,  comme  le  capital  est  ordinai- 
rement à  la  rente  dans  la  proportion  de  i  00  à 
5  ou  de  20  à  i,  il  est  évident  que  le  capitaliste 
mobilier  a  vingt  fois  plus  d'intérêt  à  la  sûreté 
des  propriétés  que  n'en  a  le  propriétaire  fon- 
cier. 

Le  capitaliste  d'industrie  est  aussi  plus  inté- 
ressé à  l'ordre  que  le  propriétaire  foncier.  Ou 


l'industrie  du  premier  a  besoin ,  pour  s'exer- 
cer, d'un  capital  matériel  en  outils  et  matières 
premières,  comme  la  menuiserie,  la  serrure- 
rie; ou  bien  elle  n'en  a  pas  besoin ,  telle  est 
l'industrie  du  peintre,  tel  est  le  savoir  du  mé- 
decin, du  littérateur,  de  l'avocat. 

Dans  le  premier  cas,  ou  l'artisan  est  maître, 
ou  il  est  simple  ouvrier.  S'il  est  maître,  s'il  a 
une  boutique,  des  outils  et  machines  à  lui,  il 
est  propriétaire  mobilier  en  même  temps  que 
propriétaire  d'industrie,  et  ce  que  nous  disions 
à  l'instant  lui  est  applicable.  Comme  simple 
ouvrier,  il  est  en  communauté  d  intérêt  avec 
le  maître  de  l'atelier;  car  si  l'on  pille  la  bou- 
tique ou  si  l'on  brûle  l'atelier,  il  n'a  plus  de 
moyen  d'exercer  son  industrie.Cependant,c'est 
dans  cette  classe  d'ouvriers  qu'il  faut  distin- 
guer ceux  que  la  loi  politique  peut  reconnaître 
pour  capitalistes  d'industrie;  car  il  est  des  in- 
dustries si  grossières,  qu'elles  s'acquièrent  en 
très-peu  de  temps,  et  qu'ainsi  l'apprentissage 
ne  coûte  aucun  capital  à  celui  qui  le  fait. 

Quant  aux  savants  ou  artistes,  il  est  sensible 
que  leur  profession  n'est  lucrative  qu'autant 
qu^une  sorte  d'émulation  de  dépense,  une  cer- 
taine ostentation  de  libéralité,  qui  ne  peuvent 
naître  que  dans  la  sécurité  générale,  attachent 
d'honorables  salaires  aux  services  utiles  des 
uns,  ou  que  la  sécurité  individuelle  permet 
d'attacher  un  grand  prix  à  des  productions  de 
luxe  et  aux  voluptés  qu^elles  procurent. 

Le  savant  ou  l'ai^iste,  quand  Panarchie  fait 
perdre  le  grand  avantage  de  leur  talent,  celui 
d^ntéresser  la  générosité,  la  reconnaissance  ou 
la  fantaisie,  n'ont  pas  la  même  ressource  que 
les  propriétaires  fonciers  à  qui  le  pillage  ou 
Pincendie  a  enlevé  une  année  de  revenu,  celle 
d'emprunter  en  hypothéquant  sur  leurs  fonds. 
L'artiste,  qui  n'a  point  de  gage  à  offrir,  n'a 
poùit  de  crédit;  il  ne  peut  se  passer  de  son 
travail  de  chaque  jour,  ni  par  conséquent  de 
l'ordre 'public  nécessaire  à  sa  fructification. 

Remarquez,  d'un  autre  côté,  que  les  al^ 
teintes  à  la  propriété  dans  les  temps  d'anarchie 
commencent  toujours  par  les  fermes  et  les 
magasins.  Les  déclamations  des  démagogues 
contre  les  riches  propriétaires  fonciers  pit>- 
duisent  toujours  pour  premier  effet  la  ruine 
des  médiocres  propriétaires  mobiliers;  tou- 
jours les  provocations  au  pillage  des  hôtels 
amènent  en  premier  ordre  le  pillage  des  bon  - 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUK  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


tiques  :  c'est  par  le  pillage  des  sucres  et  des 
savons  que  Marat  a  ouvert  un  cours  aux  bri- 
gandages où  ses  successeurs  ont  entraîné  la 
populace.  La  raison  qui  fait  courir  les  bri- 
gands chez  le  propriétaire  mobilier  plutôt  que 
chez  le  propriétaire  foncier  est  tiès-simple  : 
c  est  dans  les  mains  du  premier  que  se  trou- 
vent toutes  les  consommations  et  tous  les  ob- 
jets de  jouissance.  Il  y  a  peu  de  boutiques 
dans  la  rue  Saint-Honoré  qui  ne  soient  mieux 
pourvues  de  choses  utiles  et  faciles  à  transpor- 
ter, que  le  plus  bel  hôtel  du  quartier  le  mieux 
habité. 

L'expérience  de  tous  les  temps  ^  celle  de  la 
révolution^  ne  prouvent-elles  pas  aussi  la  pro- 
position que  la  raison  nous  autorise  à  avancer  ? 
De  quelle  classes  d'hommes  ont  été  compo- 
sées à  Paris  la  garde  nationale  de  89  et  celle 
de  la  présente  année?  N'y  a-t-on  pas  vu  dix 
propriétaires  mobiliers  pour  un  propriétaire 
foncier? 

On  objecte  que  les  capitalistes  mobiliers  et 
d'industrie  peuvent  fort  bien  être  zélés  pour 
Tordre  public  dans  le  pays  qu'ils  habitent, 
sans  y  être  pour  cela  attachés  au  pays;  qu'ils 
n'y  sont  retenus  par  aucun  intérêt^  par  aucun 
lien  ;  qu'ils  sont  toujours  prêts  à  chercher  ail- 
leurs la  sécurité  et  le  bonheur,  quand  ils  ne  le 
trouvent  pas  où  ils  sont:  au  lieu  que  le  pro- 
priétaire de  terres  est  attaché  au  sol,  au  pays. 
Cette  objection  porte  sur  une  fausse  supposi- 
tion, savoir  que  le  propriétaire  s'attache  à  la 
terre  parce  qu'il  a  le  plaisir  de  contempler 
sans  cesse  ses  moyens  dVxistence  ;  elle  porte 
aussi  sur  cette  idée  inconcluante,  qu'il  ne  peut 
transporter  sa  terre  avec  lui,  qu'ainsi  il  est 
omtraint  de  rester  où  est  sa  terre. 

De  tous  les  propriétaires  celui  qui  repatt  le 
moins  sa  vue  de  son  bien ,  celui  dont  l'esprit 
est  en  général  le  moins  occupé  des  chances 
d'amélîpration  ou  de  détérioration  de  son  re- 
venu, c'est  le  propriétaire  foncier.  Il  loue  or- 
dinairement sa  terre,  et  ne  voit  plus  que  son 
parc  ou  son  jardin.  Celui  qui  voit  habituelle- 
ment la  terre,  c*est  l'agriculteur;  il  y  est  donc 
le  plus  attaché,  et  par  le  spectacle  qu'elle  lui 
ofTre  et  parles  chances  de  sa  fécondité. 

Le  propriétaire,  sans  doute,  ne  peut  trans- 
porter avec  lui  sa  terre  ;  mais  il  lui  est  fort 
aisé  d'en  transporter  le  prix,  et  il  n'est  rien  de 
si  facile  pour  lui  que  de  la  vendre  à  toute 


61 

heure,  à  tout  moment  :  rien  ne  peut  l'en  em- 
pêcher. Le  fermier,  au  contraire,  est  attaché  a 
la  terre  qu'il  exploite;  il  l'est  par  un  bail,  il 
l'est  par  les  avances  qu'il  y  a  faites  pour  la 
mettre  en  valeur.  Le  manufacturier,  le  mar- 
chand ont,  conune  l'agriculteur,  les  yeux  tou- 
jours fixés  sur  leur  capital,  soit  qu'il  reste 
entre  leurs  mains,  soit  qu'il  circule  ;  ils  ont, 
comme  l'agriculteur,  toujours  des  affaires 
commencées  et  des  engagements  à  acquitter 
ou  à  faire  acquitter.  Non-seulement  le  pro- 
priétaire [jeut  à  toute  heure  vendre  sa  terre, 
mais  partout  il  peut*  avec  le  prix  qu'il  en  re- 
çoit, en  acquérir  une  autre  ;  son  existence  oisive 
peut  se  retrouver  dans  tout  pays  où  il  y  a  des 
terres  :  vendre  ce  qu'il  possède  dans  son  pays 
natal,  acheter  un  bien  équivalent  chez  l'étran- 
ger, tout  cela  ne  lui  coûte  que  deux  actes  très- 
simples.  Il  n'en  est  pas  de  même  du  fermier, 
du  manufacturier,  du  marchand  :  changer  de 
ferme,  de  fabrique,  de  négoce,  changer  seu- 
lement de  boutique,  à  plus  forte  raison  chan- 
ger de  pays,  entraine  des  pertes  immenses, 
et  compromet  même  les  fortunes  mobilières 
les  plus  considérables. 

Un  propriétaire,  de  terre  n*a  nul  besoin 
pour  s'assurer  un  revenu  chez  l'étranger  de 
savoir  la  langue  du  pays  qu'il  adopte.  L'homme 
d'industrie,  le  capitaliste  mobilier,  ont  au  con- 
traire un  besoin  absolu  d'entendre  les  hommes 
avec  qui  ils  veulent  faire  valoir  leurs  capitaux 
ou  leur  industrie,  et  de  se  faire  entendre  d'eux* 
Le  premier  n'a  nul  besoin  de  connaître  les 
mœurs  du  pays  ni  les  personnes  ;  les  seconds 
ont  besoin  et  de  connaître  les  personnes  avec 
qui  leurs  affaires  exigent  qu'ils  aient  des  rela- 
tions, et  d'en  être  connus.  Et  de  plus,  il  faut 
qu'ils  connaissent  les  mœurs^  les  fantaisies 
même  des  consommateurs  que  leur  industrie 
aura  à  satisfaire  ou  à  sollicita. 

Mais,  dites-vous,  au  moins  le  propriétaire 
d'industrie  n'a  rien  qui  le  retienne  dans  son 
pays.  Un  médecin,  un  peintre,  peuvent  sans 
difficulté  s'en  aller  chez  l'étranger  et  y  trou- 
ver des  moyens  de  vivre  comme  dans  leur 
pays. 

Oui,  s'ils  sont  des  hommes  célèbres  ;  et  je  dis 
célèbres,  car  il  ne  suffirait  pas  qu'ils  eussent 
des  talents  distingués  pour  être  reçus  avec 
faveur  chez  l'étranger.  Boêrhaave,  Rubens, 
dans  leur  célébrité,  auraient  sans  doute  trouvé 


Digitized  by 


Google 


6^ 


DÏSCOUBS  SUR  QUELQUES  POINTS  D^ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


leur  fortune  faite  partout  où  il  y  aurait  eu 
de  la  civilisation.  Mais  Boërbaave  et  Rubens, 
avant  l'éclat  de  leurs  travaux,  auraient  eu  de  la 
peine  à  la  faire  ou  à  la  refaire  hors  de  leur  pays. 
La  gloire  franchit  aisément  toutes  les  distances 
de  temps  et  de  lieux;  mais  le  mérite  ne  fran- 
chit jamais  sans  peine  les  distances  qui  sépa- 
rent  Tobscurité  de  la  gloire.  D'ailleurs  tous  les 
médecins  ne  sont  pas  des  Boerhaave.  tous  les 
peintres  ne  sont  pas  des  Bubens.  Et  enfin  les 
grands  peintres^  les  grands  médecins  recon- 
nus pour  tels  dans  leur  patrie  y  ont  un  si 
grand  fonds  d'amis,  ils^  ont  nécessairement 
contracté  tant  d'affections,  qu'ils  y  sont  peut- 
être  plus  enchaînés  qu'aucun  autre  citoyen. 
II  est  si  naturel,  si  nécessaire  de  chérir  des 
lieux  où  Ton  est  honoré  et  chéri  soi-même  ! 
Et  enfin ,  quand  les  talents  illustres  auraient 
moins  de  motifs  d'attachement  que  les  autres 
pour  leur  patrie,  serait-ce  une  raison  de  les 
en  détacher  encore  davantage  par  une  exclu- 
sion offensante? 

Qu'on  nous  dise,  au  reste,  qui  du  proprié- 
taire foncier  ou  du  propriétaire  mobilier  et 
d'industrie  est  resté  le  plus  obstinément  atta- 
ché à  la  France  pendant  la  terreur,  époque  où 
l'on  n'a  pas  moins  persécuté  Tun  que  l'autre? 
Pendant  deux  ans  que  la  guerre  a  été  ouverte 
contre  tous  les  riches ,  même  contre  tous  les 
fermiers  et  tous  les  marchands  indistincte- 
ment, est-il  émigré  autant  de  fermiers  et  de 
marchands  qu'il  est  émigré  de  propriétaires 
fonciers  en  1790  et  479â,  temps  où  le  gouver- 
nement ne  pei^éoitAit  personne  ? 

IV.  Si  (eg  propriétaires  mobiliers  et  cTia' 
dustrie  n'ont  pas  encore  sur  les  propriétaires 
territoriaux  Pavantage  d'offrir  à  la  chose  pu- 
bUque  plus  de  moyens  de  la  servir,  —  Cette 
question  porte  sa  solution  avec  elle. 

Encore  une  fois,  ce  n'est  pas  de  la  terre  que 
nous  vivons,  c'est  de  ses  produits;  et  les  pro- 
duits de  la  terre  ne  sont  pas  un  don  gratuit  de 
la  nature  à  l'éminente  prérc^ative  de  la  pro- 
priété; la  nature  n'accorde  la  reproduction 
qu'au  travail  de  l'homme  et  à  ses  épai^nes; 
ce  n'est  pas  celui  qui  possède  la  terre  qui  la 
rend  fertile,  c'est  celui  qui  Vépouse.  Le  pro- 
priétaire ne  représente  que  le  défricheur  de 
son  champ;. il  en  est,  si  l'on  veut,  le  père;  il 
Ta  doté  par  le  capital  employé  au  défriche- 
ment. Mais  c'est  le  fennier  qui  fait  valoir  la 


dot>  en  y  associant  ses  propres  fonds;  c'est 
lui  seul  qui,  par  des  soins  assidus,  sollicite  la 
fécondité  de  cette  terre  à  laquelle  il  s'est 
uni;  c'est  lui  seul,  c'est  son  amour  pour  elle, 
ce  sont  les  précieuses  semences  qu'il  verse 
dans  son  sein ,  qui  obtiennent  chaque  année 
les  fruits  abondants  que  nous  partageons  avec 
lui. 

Les  capitaux  des  arts,  ceux  du  négoce, 
ces  capitaux,  aliments  nécessaires  des  travaux 
qui  façonnent  et  approprient  à  nos  besoins 
les  produits  de  la  terre  ;  l'industrie,  qui  fait 
valoir  ces  capitaux,  ne  sont-ils  pas  le  plus 
précieux  patrimoine  de  l'État?  N'est-ce  pas  là 
ce  qui  fournit  à  un  peuple  les  moyens  de  se 
conserver,  de  se  défendre,  d'exister?  A  quoi 
serviraient  sans  eux  les  produits  des  terres? 
Quel  avantage  en  retireraient  l'État  et  les  indi- 
vidus? Que  deviendraient  sans  eux  les  terres 
elles-mêmes?  Avec  eux  un  État  ne  met-il  pas 
à  contribution  les  terres  des  autres,  et  ne 
sait-il  pas,  sll  le  veut,  se  passer  des  siennes? 
La  Hollande  ne  vit-elle  pas  des  blés  de  la  Po- 
logne, à  qui  elle  envoie  des  velours  et  des  ra- 
tines? Et  la  Pologne,  où  il  n'existe  guère  que 
des  propriétaires  et  des  serfs,  ne  nourrit-elle 
pas  plus  de  Hollandais  que  de  Polonais? 

Conclusion* 

S'il  est  prouvé  que  tous  les  propriétaires  ont 
un  droit  égal  au  titre  de  citoyen,  et  que  les 
propriétaires  mobiliers  et  d'industrie  ont  plus 
d'intérêt  et  de  motifs  d'affection  à  la  patrie 
que  les  propriétaires  territoiiaux,  il  est  évi- 
dent que  tous  doivent  jouir  de  la  plénitude 
des  droits  politiques  du  citoyen,  et  qu'ils  font 
partie  de  la  souveraineté  nationale  (1).   « 


(1)  Toutefois^  les  applications  de  cette  conclusion 
doivent  être  dans  certains  cas  subordonnées  à  des 
considérations  d*un  autre  ordre.  Ce  point  exigerait 
une  discussion  spéciale,  dont  ce  n'est  point  ici  le  lieu. 
Je  me  bornerai  à  dire  en  ce  moment  qu*il  ne  saftH 
pas  d'avoir  établi  qoe  les  capitalistes  ont  autant  d'in- 
térêt à  Tordre  que  les  propriétaires  fonciers  pour  en 
conclure  qu'on  peut  leur  confier  de  même  la  pléni- 
tude des  droits  politiques,  et  particulièrement  l'éligi- 
bilité aux  graudes  magistratures.  IL  faudrait  aussi 
établir  qu'ils  y  ont  une  même  aptitude.  Or,  un  négo- 
ciant appliqué  à  son  intérêt  individuel,  avec  une 
constance  et  un  dévouement  exclusifs,  qui  ne  fait  son 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


63 


Voilà  ce  que  j'avais  à  dire  des  diverses  cias- 
seà  de  propriétaires  considérées  relativement 
aux  droits  politiques.  Maintenant  nous  avons 
à  considérer  sous  le  point  de  vue  économique 
leurs  diverses  propriétés ,  à  rechercher  Fori- 
gine  de  chacune^  et  à  déterminer  leur  nature. 
Voyons  si  l'analyse  métaphysique  confirmera 
les  notions  qui  se  sont  offertes  comme  d'elles* 
mêmes  à  l'aspect  général  de  ces  propriétai- 
res^ agissant  et  figurant  dans  l'état  social. 

Il  est  bien  vrai^  comme  le  soutiennent  les 
économistes^  que  toutes  les  consommations 
viennent  de  la  terre  ;  mais  il  n'est  pas  vrai 
qu'elles  soient  distribuées  à  titre  de  salaires 
par  les  propriétaires  à  tous  les  autres  con- 
sommateurs. Elles  sont  distribuées  presque 
en  totalité  en  vertu  du  droit  égal  apparte- 
nant à  tous  les  propriétaires  de  capitaux  sur 
les  produits  de  la  terre,  et  d'une  convention 
secrète  qui  reconnaît  ces  droits.  Elles  sont  dis- 
tribuées à  titre  de  rentes  à  tous  les  proprié- 
taires de  capitaux  comme  au  propriétaire  de 
teri'es  lui-même,  sans  aucune  différence  dans 
un  grand  nombre  de  cas.  Elles  sont  pour  les 
trois  quarts  distribuées  aussi  immédiatement 
au  capitaliste  d'industrie  qu'au  propriétaire 
foncier;  elles  sont  réparties  proportionnelle* 
ment  au  capital ,  quel  qu'en  soit  l'emploi. 

Tous  les  revenus  viennent  de  la  terre  sans 
doute^  mais  ils  n'en  viennent  pas  spontané* 
ment;  ils  ne  viennent  donc  pas  de  la  seule 
propriété.  Les  produits  de  la  terre  se  forment 
par  la  reproduction  et  la  multiplication  des 
germes  qui  lui  sont  confiés.  Mais  conunent 
mukiplie-t-elle  les  denrées  qu'elle  produit? 
Par  le  travail  de  la  nature^  aidé  du  travail  de 
l'honune.  Et  par  quel  travail  Pbomme  peut- 
il  aider  celui  de  la  nature?  Par  les  défriche* 
ments  ou  l'amâioration  des  terres^  par  une 
bonne  exploitation  renouvelée  chaque  année  ; 
en  un  mot,  par  l'agriculture. 

Mais  suffit-il  de  la  volonté  de  l'homme  pour 
faire  des  entreprises  agricoles?  Non.  II  faut  des 
fonds  d'avances>  c*est-è-diredes capitaux^ des 
richesses  accumulées ,   dont  Tentrepreneur 


unique  élude,  son  unique  occupation ,  n'a  ni  Tindé- 
pendance  d'esprit  ni  U  noblesse  de  caractère  qui 
peuvent  appartenir  au  propriétaire  de  terres,  quia 
des  loisirs,  une  vie  indépendante,  et  des  habitudes 
nobles  et  généreuses. 


puisse  se  passer  pour  sa  subsistance  journa- 
lière. Ces  fonds  sont  nécessaires  pour  subvenir 
aux  frais  des  défrichements^  de  la  construc- 
tion d'un  corps  de  ferme^  aux  dépenses  d'un 
train  de  labourage^  et  de  la  semence  à  jeter 
une  première  fois  dans  la  terre. 

U  faut  aussi ,  pour  renouveler  chaque  an- 
née la  culture^  que  la  partie  du  capital  em- 
ployée en  semences  se  renouvelle  et  se  multi- 
plie chaque  année,  de  manière  à  rapporter  et 
le  salaire  de  la  peine  et  le  profit  du  fonds 
mobilier  et  immobilier  qui  est  employé  à  la 
culture. 

En  effet,  un  capital  n'est  autre  chose  qu'une 
épargne.  Une  épargne  ne  peut  se  faire  que 
par  des  privations  ou  en  se  ménageant  une 
grande  surabondance  de  consommation  par 
un  travail  qui  passe  la  mesure  des  besoins  ac- 
tuels. Or,  on  ne  cherche  à  obtenir  un  super- 
flu par  le  travail  ou  par  des  privations  qu'afin 
d'étendre  par  là  ses  jouissances  à  venir.  Ainsi, 
sans  espérance  de  profit  point  d'épargnes, 
point  de  capitaux.,  point  de  culture  au  delà 
des  besoins  des  propriétaires  et  de  leurs  servi- 
teurs. 

Mais  pour  étendre  ses  jouissances  par  des 
profits  tirés  de  la  terre,  il  faut  que  l'industrie 
manufacturière  en  procure;  car  étendre  les 
jouissances,  c'est  les  diversifier.  Ainsi,  sans  les 
arts  point  de  raison  de  désirer  des  profits , 
point  d'épargnes ,  pcnnt  de  capitaux,  point  de 
culture  étendue. 

En  Europe,  où  la  propriété  s'est  établie  par 
des  invasions,  où  la  multitude  aété  privée  de 
terres,  et  où  les  terres  ont  été  partagées  entre 
les  propriétaires  mêmes  avec  une  extrême 
inégalité,  en  Europe  les  trois  quarts  du  sol 
seraient  restés  incultes  sans  l'industrie  numu* 
facturière. 

Les  premiers  capitaux  s'y  sont  nécessaire- 
ment formés  entre  les  mains  des  propriétaires. 
La  prévoyance  des  disettes  aura  £ait  épargner 
à  quelques-uns  sur  les  produits  d'une  récolte, 
ou  forcer  ces  produits  par  un  travail  extraordi- 
naire ;  et  la  fécondité  des  terres  ayant  chaque 
année  accumulé  les  produits  bien  au  delà  de 
leurs  besoins,  ils  se  seront  trouvés  possesseurs 
d'une  grande  surabondance  de  subsistances. 
Dans  cet  état  de  choses,  si  les  esclaves  ou 
serviteurs  qui  avaient  obtenu  de  la  terre  ces 
subsistances  par  le  travail  s'étaient  bonnes  à 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


64 

ce  même  travail^  que  serait  devenu  cet  amas 
de  denrées  superflues?  Les  propriétaires  n'au- 
raient-ils pas  été  dans  l'alternative  ou  de  le 
laisser  périr,  ou  de  vivre  au  tas^  en  cessant 
toute  culture  jusqu'à  ce  qu'elles  fussent  con- 
sommées, ou  enfin  de  les  faire  servir  à  étendre 
la  culture  par  de  nouveaux  défrichements? 
Et  de  ces  trois  partis  le  dernier  n'aurait-il  pas 
été  le  moins  raisonnable  ?  Car  pour  se  débar- 
rasser un  moment  d'une  surabondance  sté- 
rile, ils  auraient  travaillé  péniblement  à  l'aug- 
menter pour  la  suite. 

Mais  que  quelques-uns  de  leurs  serviteurs, 
occupés  jusque-là  à  ces  arts  grossiers  insépa- 
rables de  l'agriculture,  aient  imaginé  et  exé- 
cuté quelques  meubles  de  commodité,  alors 
ridée  de  nouvelles  jouissances  sera  venue  à 
leurs  maîtres;  ils  auront  essayé  Tindustrie 
naissante  de  leurs  ouvriers,  ils  les  auront  bien- 
tôt tirés  des  occupations  grossières  ;  et  la  sub- 
sistance de  ces  ouvriers,  jointe  aux  matières 
premières  sur  truelles  ils  devaient  s'exercer, 
aura  £ût  un  emploi  pour  une  partie  des  den- 
rées dont  l'abondance  était  si  embarrassante. 
Mais  comme  en  faisant  une  nouvelle  classe 
d'ouvriers,  il  fallait  conserver  l'ancienne,  et 
que  le  fonds  d'épargne  n'aurait  pas  suffi  pour 
faire  vivre  toujours  celle  qui  en  vivait  nouvel- 
lement; qu'ainsi  il  fallait  assurer  sa  subsis- 
tance par  une  reproduction  annuelle  et  cons- 
tante, alors  une  partie  du  capital  même  aura 
servi  à  une  nouvelle  culture;  et  c'est  ainsi 
que  l'industrie  manufacturière  aura  étendu 
l'industrie  agricole,  et  ajouté  aux  produits  de 
la  terre  la  valeur  de  ses  salaires. 

Ce  qu'elle  a  fait  dans  le  principe ,  elle  le 
conserve  par  l'influence  de  chaque  jour.  Sup- 
posez qu'une  puissance  supérieure  interdise 
pour  jamais  à  un  propriétaire  de  cent  mille 
livres  de  rente  toutes  les  jouissances  qui  ne 
tiennent  pas  aux  premiers  besoins  de  la  vie, 
ne  vous  parattra-t-il  pas  certain  que  la  cul- 
ture de  cette  terre  pourra  être  bientôt  réduite 
à  la  portion  nécessaire  aux  premiers  besoins 
du  possesseur?  Ainsi,  en  Europe  et  partout 
où  il  y  a  grande  inégalité  dans  les  propriétés, 
l'agriculture  dépend  des  manufactures. 

N'est-ce  pas  aussi  une  vérité  de  fait  notoire, 
répétée  tous  les  jours,  que  quand  de  grands 
capitaux  sont  employés  dans  un  pays ,  soit  en 
fabriques,  soit  en  négoce,  il  s'en  place  aussitôt 


de  nouveaux  à  la  terre;  que  les  progrès  de  la 
culture  suivent  toujours  ceux  de  l'industrie 
manufacturière  ou  mercantile;  qu'on  fait  pro- 
duire plus  de  pain  à  la  terre,  ou  qu'on  emploie 
plus  de  terre  à  faire  du  pain ,  quand  il  sur- 
vient plus  de  consommateurs  dans  la  contrée 
par  l'établissement  d  une  fabrique  ou  d'un  né- 
goce nouveau? 

Ce  que  nous  venons  de  dire  nous  met  sur 
la  voie  de  découvrir  comment  l'industrie  ma- 
nufacturière prend  une  part  dans  les  produits 
de  la  terre.  Il  est  d'abord  très-clair  que  c'est 
elle  seule  qui  a  fait  défricher  une  partie  des 
terres  de  l'Europe  et  en  soutient  la  culture; 
de  sorte  qu'il  Tant  considérer  l'activité  des 
manufactures,  sinon  tout  à  fait  comme  une  col- 
laboration de  l'agriculture,  du  moins  comme 
la  cause  immédiate  de  ses  travaux,  comme 
un  service  dont  ces  travaux  sont  la  condition; 
ou,  si  l'on  veut,  il  faut  considérer  l'agricul- 
ture f  t  les  manufactures  comme  un  partage  de 
travaux  et  une  mise  de  peines  égales  à  des 
occupations  difiéreutes,  dont  les  produits  sont 
le  but  respectif  des  unes  et  des  autres.  Jus- 
qu'ici pourtant  llndustrie  n'est  que  saJanée. 
Voyons  comment  elle  devient  rentière. 

Nous  avons  vu  que  les  ouvrages  d'industrie 
n'ont  été  entrepris  qu'à  l'aide  des  capitaux 
dont  une  partie  a  été  livrée  aux  ouvriers,  l'au- 
tre à  la  terre,  pour  y  produire  la  subsistance 
de  ces  mêmes  ouvriers.  Et  en  effet,  pour 
les  travaux  des  manufactures  il  ne  suffit  pas 
plus  de  volonté  et  d'industrie  que  pour  ceux 
de  la  terre  ;  il  faut  aussi  des  fonda  ou  capi- 
taux pour  former  des  ateliers,  des  outils,  ras- 
sembler des  matières  premières  et  des  sub- 
sistances. 

Dans  l'enfance  de  la  société,  c'est,  comme 
nous  l'avons  vu ,  aux  propriétaires  des  terres 
que  les  capitaux  des  arts  appartiennent,  et 
les  ouvriers  ne  sont  que  des  serviteurs  à  gages. 
Nous  avons  remarqué  que  ces  capitaux,  après 
leur  formation,  ont  été  partagés  en  deux  por- 
tions :  l'une  pour  les  outils ,  matières  pre- 
mières et  subsistance  actuelle  des  ouvriers  ; 
l'autre  pour  la  reproduction  annuelle  de  ces 
matières  et  subsistances.  Dans  cet  ordre  de  cho- 
ses, il  n'était  dû  aux  ouvriers  que  les  salaires 
de  leur  travail  ;  et  ces  salaires  étaient  précisé- 
nu^ntla  reproduction  de  la  partie  de  ces  capi- 
taux confiée  à  la  terre  pour  assurer  leur  sub- 


Digitized  by 


Googk 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMiE  PUBLIQUE. 


sistance  annuelle.  Mais  un  nouvel  ordre  a  dû 
s'établir  :  des  ouvriers  auront  fait  des  épar- 
gnes sur  leurs  salaires,  et  se  seront  ainsi  formé 
des  capitaux  suffisants  pour  exercer  leur  in- 
dustrie en  pleine  liberté.  Dès  lors  ceux  qui 
avaient  pu  se  former  entre  les  mains  des  pro- 
priétaires pour  être  employés  à  soudoyer  des 
travaux  d'industrie^  au  lieu  de  se  diviser  en 
deux  parts ^  pour  passer  Tune  entre  les  mains 
de  l'ouvrier,  l'autre  à  la  terre,  à  l'effet  d'as- 
surer par  une  addition  de  culture  la  subsis- 
tance d'une  nouvelle  classe  d'hommes  et  l'a- 
liment de  nouveaux  travaux,  auront  pu  passer 
entièrement  à  la  terre  pour  s'y  reproduire. 
Dès  lors  donc  les  produits  des  terres  se  se- 
ront augmentés  précisément  dans  la  propor- 
tion du  capital  du  manufacturier  :  c'est  donc 
comme  s'il  l'avait  placé  lui-même  dans  la  cul- 
ture; il  a  donc  acquis  un  droit  à  un  partage 
dans  l'accroissement  du  produit  qui  en  résulte, 
et  le  propriétaire  n'a  eu  nulle  raison  de  refuser 
de  l'admettre  à  ce  partage. 

Pour  que  la  société,  après  les  premiers  pro- 
grès qu'elle  a  dus  à  l'agriculture  et  aux  ma- 
nufactures naissantes,  ait  pu  s'agrandir  encore 
et  remplir  ses  limites  naturelles,  il  a  fallu  que 
celles-ci  se  perfectionnassent  et  que  les  jouis- 
sances de  l'industrie  se  multipliassent  comme 
les  subsistances.  Pour  obtenir  ces  avantages, 
il  a  été  nécessaire  d  établir  la  plus  exacte  di- 
vision, non- seulement  des  divers  ouvrages  en- 
tre différents  entrepreneurs,  mais  même  des 
différents  travaux  nécessaires  pour  un  même 
ouvrage  entre  différentes  mains  ou  différentes 
machines,  de  sorte  que  chaque  partie  d'un 
même  ouvrage  pût  se  faire  toujours  par  une 
main  ou  par  une  machine  qui  ne  Ht  jamais 
autre  chose;  mais  pour  employer  continuelle- 
ment des  machines  ou  des  bras  uniquement  à 
des  parties  d'un  seul  ouvrage,  il  est  nécessaire 
qu'il  s'en  fasse  une  très  grande  quantité,  et 
par  conséquent  que  les  travaux  soient  en 
grand.  Pour  entreprendre  des  travaux  en 
grand,  il  faut  compter  sur  la  consommation 
des  ouvrages  à  de  longues  distances  et  sur^a 
consommation  d'un  grand  nombre  de  person- 
nes. Or,  en  étendant  le  marché  nécessaire  au 
débit,  on  attache  à  ce  débit  tant  de  peines, 
d'embarras  et  de  risques,  une  perte  de  temps 
si  considérable,  que  les  travaux  de  la  produc- 
tion et  de  la  fabrication  ne  peuvent  s'accorder 

VIII. 


65 

avec  ce  débit  même;  d'un  autre  côté,  en  se 
mettant  à  la  merci  d'un  grand  nombre  de  con- 
sommateurs, on  multiplie  les  chances  défavo- 
rables. Dans  les  deux  cas  on  retarde  la  ren- 
trée de  ses  capitaux,  et  l'on  s'expose  à  une  sus- 
pension de  travaux  qui  équivaut  la  plupart  du 
temps  à  leur  cessation  absolue.  On  aurait  beau 
vouloir  vendre  en  gros  ses  marchandises,  per- 
sonne ne  les  veut  acheter  qu'en  détail,  et  jus- 
tement pour  sa  consommation  ;  on  aurait  beau 
vouloir  vendre  chez  soi  ou  près  de  soi,  per- 
sonne ne  veut  acheter  qu'à  la  vue  de  la  mar- 
chandise. 

Qu'a -t-il-  donc  dû  arriver,  lorsque  les  arts 
ont  été  disposés  au  perfectionnement  et  à  l'ac- 
croissement .où  ils  sont  parvenus  depuis?  Une 
médiation  étrangère  s'est  offerte,  et  le  négoce 
a  pris  naissance. 

On  voit,  par  les  circonstances  qui  l'ont 
rendu  nécessaire,  qu  il  ne  lui  a  pas  suffi,  plus 
qu'à  l'agriculture  et  aux  manufactures,  de  vo- 
lonté pour  agir,  mais  qu'il  a  eu  aussi  besoin 
de  capitaux.  En  effet,  il  a  fallu,  pour  laisser 
aux  entrepreneurs  de  culture  ou  de  fabrique 
toute  l'application  nécessaire  à  leurs  travaux, 
et  leur  épargner  le  temps  dont  la  perte  aurait 
r<!^sullé  de  leurs  rapports  directs  avec  une  mul- 
titude de  consommateurs  de  lieux  différents , 
il  a  fallu  non-seulement  que  le  négoce  étudiât 
au  loin,  d'un  côté  les  besoins  des  consomma- 
teurs, de  l'autre  les  moyens  qu'offraient  la 
fabrication  et  la  production  pour  les  satisfaire; 
non-seulement  qu'il  se  chargeât  d'acheter  en 
gros  pour  revendre  en  détail  ;  d'acheter  à  me- 
sure que  la  terre  produit,  que  la  manufacture 
fabrique,  pour  attendre  la  consommation  jour- 
nalière ;  d'ordonner  en  conséquence  des  trans- 
ports; mais  encore  il  a  fallu^  pour  laisser  aux 
entrepreneurs  de  culture  ou  de  manufacture 
tous  les  capitaux  nécessaires  à  leur  activité, 
qu'il  fit  des  frais  de  magasins  et  de  dépôt,  des 
avances  de  voitures.  Ce  n'est  pas  tout  :  pour 
ne  pas  exposer  au  ralentissement  les  travaux 
de  la  culture  ou  des  manuiactures  par  uîie 
longue  privation  de  la  portion  de  leurs  capi- 
taux consistant  en  denrées  et  marchandises,  il 
a  fallu  encore  qu'il  la  remplaçât  par  des  paye- 
ments actuels,  ou  du  moins  voisins  de  l'achat, 
malgré  l'incertitude  de  ses  ventes,  toujours 
dépendantes  du  caprice  des  consommations, 
malgré  l'inccrtiliido   de  ses  recouvrements» 

5 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUH  QUbLyULS  PuINl^  D  lîCONOiMIE  PUBLIQUE. 


toujours  plus  (lifficUes,  au  moins  pour  le  mar- 
chand en  détail  que  pour  la  fabrique  ou  Tagri- 
culUire. 

Lorsque  le  négoce  a  commencé  ses  travaux^ 
alors  il  a  dû  être  salarié  par  l'agriculture  et 
les  manufactures  y  comme  ces  derniers  Pa- 
vaient été  dans  le  principe  par  la  première  ; 
par  conséquent  les  capitaux,  sans  lesquels  il  ne 
pouvait  agir,  ont  dû  appartenir  aux  entrepre- 
neurs de  culture  ou  de  manufacture  dont  il 
était  Pagent,  et  il  n'avait  autre  chose  à  pré- 
teiKlre  d'eux  que  le  salaire  de  ses  peines. 
Mais  quand  les  entrepreneurs  de  fabrique  et 
de  culture  onfemployé  un  capital  aux  travaux 
du  négoce  devenu  nécessaire  aux  leurs,  l'a- 
griculture a  dû  en  employer  au  même  instant 
un  autre  à  étendre  la  culture,  afin  d'assurer  la 
subsistance  de  la  nouvelle  classe  d'hommes 
qui  devait  s^employer  à  ces  travaux.  En  don- 
nant les  produits  de  cette  augmentation  de 
culture  au  négoce,  ils  donnaient  évidemment 
tout  ce  qu'ils  pouvaient  lui  donner. 

Mais  lorsqu'à  la  suite  le  négoce  aura  aussi 
fait  quelques  épargnes,  et  aura  pu  opérer  avec 
ses  propres  fonds^  les  capitaux  qui  se  seront 
formés  entre  les  mains  des  manufacturiers  ou 
agriculteurs  pour  le  négoce,  au  lieu  de  se  par- 
tager en  deux  parts,  Pune  stérile  et  desti- 
née à  la  consommation  des  salariés,  Patii- 
tre  productive  et  destinée  à  la  terre,  auront 
pu  être  entièrement  destinés  à  la  reproduc- 
tion. Alors  la  culture  se  sera  encore  accrue, 
non  pas  immédiatement  par  le  capital  du  né- 
goce, mais  par  le  capital  de  l'agriculture  ou 
des  manufactures  que  celui  du  négoce  aura 
rendu  à  la  terre.  Le  négoce  aura  donc  acquis 
par  là  un  droit  évident  au  partage  des  pro- 
duits de  la  terre,  non  en  pi*oportion  de  ses 
travaux  seulement,  mais  de  ses  travaux  et  de 
ses  capitaux  ;  il  aura  été  fondé  à  prétendre  à 
la  fois  salaire  de  ses  peines  et  profit  de  ses 
fonds^  et  l'agriculture  aura  été  sans  prétexte 
pour  les  refuser. 

Il  paraît  donc  clairement  établi  que  Pagri- 
culture,  les  manufactures  et  le  négoce  ont 
également  un  droit  primitif  et  intime  aux  pi*o- 
duits  de  la  terre,  et  que  ce  droit  est  Porigine 
de  leur  revenu. 

Ces  observations  se  réduisent  à  dire  que  les 
propriétaires  de  terres  doivent  une  renie  aux 
autres  propriétaires,  parce  qu'une  partie  <}es 


défrichements  et  de  la  culture  n'ont  été  en- 
trepris qu'avec  les  capitaux  dont  les  proprié- 
taires territoriaux  ont  pu  disposer  au  profit  de 
la  terre,  quand  les  capitalistes  se  sont  chargés 
de  leur  procurer  des  jouissances  avec  leurs 
propres  capitaux  ;  en  d'autres  mots,  parce  que 
les  propriétaires  de  terre  n'ont  pu  étendre  la 
culture  nécessaire  jKHir  payer  leurs  jouissances 
que  quand  les  capitalistes  les  ont  dispensés  de 
fournir  les  matières  premières  et  les  salaires 
nécessaires  à  leur  pré|)aration.  Le  propriétaire 
foncier  n'a  eu  inférél  d'étendre  sa  culture 
que  quand  Pindustiîe  lui  a  pemûs.  des  jouis* 
sances;  il  n'a  eu  le  mopfn  de  Pétendre  au 
point  où  il  l'a  fait  que  quand  l'industrie  enri- 
chie a  pu  lui  laisser  la  libre  disposition  des 
épargnes  qu'il  a  pu  accumuler.  Ainsi  tout 
placement  de  cnpital  a  un  titre  égal  à  la  rente 
de  la  terre. 

Ce  titre  a  été  reconnu  ;  il  est  l'effet  d'une 
convention  tacite;  mais  cette  convention  est 
consacrée  par  des  conventions  écrites,  par  des 
lois.  Non-seulement  la  terre  doit  une  rente  à 
tout  capitaliste ,  mais  de  plus  elle  la  paye  : 
ainsi  Pa  voulu  la  nature  des  choses. 

D^  qu'il  a  été  reconnu  qu'un  capital  em» 
ployé  à  défricher  la  terre  était  le  titre  origln«re 
de  la  propriété  de  la  terre  et  le  seul  titre  de  la 
rente  qu'elle  produit,  la  terre  est  devenue  échan^  . 
geable  contre  un  capital  ;  et  la  terre  étant  de- 
venue une  marchandise,  sa  valeur  s'est  réglée 
comme  les  autres  sur  deux  grandes  circons- 
tances :  sa  valeur  en  vtilUé  et  sa  videur  rela- 
tive à  la  concurrence  mutuelle  des  acheteurs 
et  des  vendeurs.  La  concurrence  des  acheteurs 
ne  dépend  pas  toujours  de  l'utilité  de  la  cboee 
vénale,  mais  elle  en  dépend  pour  ^ordinaire. 
Ainsi,  quand  un  placement  en  terre  s*est 
trouvé  par  quelque  circonstance  moins  uiHe, 
c'est-à-dire  produisant  une  moindre  i-enle 
qu'un  placement  de  toute  autre  nature,  les 
capitaux  ont  fui  la  terre  et  ont  afflué  vers  les 
autres  emplois,  jusqu'à  ce  que,  par  leur  af- 
fluQuce  même,  ils  aient  réduit  l'intérêt  de  ces 
placements  au  taux  de  la  terre,  qui  de  son 
côté  aura  haussé  en  raison  de  la  désertion  des 
capitaux.  Ainsi  les  capitaux  cherchent  et  trou- 
vent toujours  une  rente  égale;  1^  capitaux 
placés  à  la  terre  sont,  comme  les  autres,  sou- 
mis à  la  loi  du  niveau.  La  rente  des  terres 
baisse  quand  les  capitaux  affluent  à  Pacquisi- 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


67 


tion  des  terres^  elle  hausse  quand  ils  la  fuient. 
Le  propriétaire  de  terre  n'est  donc,  relative- 
ment à  lu  quotité  de  sa  renie,  qu'un  capita- 
liste comme  un  autre,  soumis  à  la  condition 
de  tous  les  autres.  Il  a  donc  reconnu,  il  re- 
connaît donc  chaque  jour  les  droits  de  tous  les 
autres. 

Ce  n'est  pas  seulement  par  la  loi  qui  s'ob- 
serve dans  le  placement  des  capitaux  que  l'é- 
galité des  droits  entre  les  capitalistes  est  con- 
sacrée, c'est  encore  par  une  multitude  d'au- 
tres circonstances. 

C'est  parce  que  la  terre  paye  une  rente  à 
tout  capital,  que  tout  entrepreneur  de  travail 
industriel  retire  de  son  industrie  trois  genres 
de  produits  accumulés,  savo'ur  :  le  salaire, 
qui  est  le  prix  de  sa  peine;  la  rente,  qui  est 
le  prix  de  son  capital  ;  et  le  profil,  qui  est  l'in- 
demnité des  risques  que  courent  et  sa  peine  et 
son  capital,  suivant  que  l'entreprise  est  hasar- 
deuse; de  sorte  que  le  prix  de  toute  exploita- 
tion ou  de  tout  ouvrage  d'industrie  est  tou- 
jours composé,  comme  Ta  démontré  Smith, 
de  ces  trois  éléments  :  la  renie,  le  profil  et  le 
salaire» 

C'est  parce  que  la  terre  paye  une  rente  à 
tout  capital  employé,  que  tous  les  emplois  des 
capitaux  tendent  toujours  à  se  mettre  de  ni- 
veau entre  eux,  que  l'intérêt  de  tous  les  pla- 
cements tend  toujours  à  Téquilibre. 

C'est  parce  que  la  terre  paye  également 
cette  rente  à  tous  les  capitalistes,  qu'elle  ne 
peut  ou  la  restreindre  ou  l'étendre  sans  res- 
treindre ou  étendre  de  même  celle  des  autres 
fonds. 

C'est  parce  que  la  terre  paye  une  rente  à 
tous  les  capitaux,  qu'il  y  a  des  capitaux  placés 
autrement  que  sur  la  terre. 

C'est  parce  qu'elle  paye  une  rente  à  tous  les 
capitaux,  qu'elle  paye  la  rente  du  propriétaire 
territorial  lui-môme;  car  s'il  n'y  avait  pas 
moyen  de  retirer  une  rente  d'une  épargne  au- 
trement qu'en  achetant  de  la  terre,  tant  de 
gens  en  achèteraient,  les  propriétés  territo- 
riales seraient  si  divisées,  qu'aucun  individu 
n'en  aurait  retiré  une  rente  suffisante  pour 
son  besoin. 

Tant  que  les  propriétaires  territoriaux  fe- 
ront cultiver,  ils  voudront  jouir  ;  tant  qu'ils 
voudront  jouir,  la  rente  ainsi  que  le  salaire 
des  autres  seront  assurés  ;  quand  ils  ne  vou- 


dront plus  faire  cultiver,  il  faudm  qu'ils  ven- 
dent ou  qu'ils  laissent  cultiver  par  le  premier 
occupant,  et  ils  seront  remplacés;  et  si  per- 
sonne ne  les  remplace,  il  n'y  aura  plus  de  so- 
ciété. 

Il  faut  avouer  toutefois  que  le  payement  de 
la  rente  duc  au  capitaliste  d'industrie  dépend, 
comme  le  salaire,  de  la  consommation  du 
propriétaire;  que  le  droit  du  premier  a  beau 
être  constant,  son  exercice  tient  à  la  volonté 
du  second.  Que  si  le  propriétaire  de  terres  vou- 
lait s'enfermer  dans  une  chaumière  et  dire  : 
Je  ne  donnerai  point  mes  champs  à  cultiver, 
mon  jardin  me  suffira  et  je  le  bé<;herai  ;  dans 
ce  cas  le  capitaliste,  counne  le  simple  sala- 
rié, seraient  privés  de  leurs  moyens  de  subsis- 
tance. 

Mais  outre  que  cette  fantaisie  ne  peut  pas 
être  plus  générale  que  la  démence,  et  que 
comme  fantaisie  particulière  elle  n'est  d'au- 
cun inconvénient,  parce  que  la  consommation 
des  hommes  avides  de  jouissances  rachète  les 
privations  des  hommes  insensibles  à  tout  plai- 
sir, on  peut  répondre  qu^une  lui  commune  à 
tous  les  peuples  civilisés,  qu'une  convention 
sociale  qu'on  peut  regarder  comme  univer- 
selle, interdit  de  laisser  les  terres  sans  cul- 
ture et  les  livre  au  premier  occupant  après 
un  certain  temps  d'abandon.  Cette  loi  est  la 
garantie  solennelle  du  traité  tacite  qui  unit 
les  propriétaires  de  terres  et  les  autres  capita- 
listes, et  dont  je  parlerai  tout  à  l'heure. 

J'ai  dit,  en  commençant  cette  discussion, 
que  l'opinion  contre  laquelle  j'allais  m'élever 
a  été  professée  par  tous  les  économistes.  J'ai 
eu  tort.  Je  devais  excepter  M.  Turgot,  l'esprit 
le  plus  éclairé  et  le  plus  net  d'entre  eux.  Dès 
1766  il  a  composé  un  petit  ouvrage,  intitulé 
Réflexions  sur  la  formation  et  la  distribution 
des  richesses,  où  il  établit  les  mêmes  principes 
que  je  viens  de  présenter  ;  j'invite  les  person- 
nes qui  aiment  la  science  économique  à  lire 
ce  petit  traité  peu  connu  ;  elles  y  trouveront 
très  bien  éclaircie  une  partie  des  choses  que 
j'ai  dites  ici  ;  elles  auront  de  plus  la  satisfa^^- 
tion  d'y  reconnaître  qu'un  des  meilleurs  cha- 
pitres du  livre  de  Smith,  un  de  ceux  qui  a  le 
plus  contribué  à  son  succès,  est  entièrement 
dû  à  l'ouvrage  de  M.  Turgot,  dont  il  s'est  ré- 
4)andu  plusieurs  manuscrits  peu  de  temps 
après  sa  composition. 


Digitized  by 


Google 


08 


DISCOLhS  sua  QUELQUES  POINTS  DÉCONOiMIE  PUBLIQUE. 


Dans  la  prochaine  séance  nous  parlerons  de 
l'impiM. 

IV^    DISCOURS. 

L'objet  de  cette  séance  est  l'examen  de 
celte  que^^ion  :  Les  impôts,  quelle  que  soit 
leur  nature,  relombenl-ils  tous  fmalement  sur 
le  propriétaire  du  fonds  territorial,  et  avec 
une  surcharge  d'autant  plus  forte,  quMIs  s'é- 
loignent davantage  de  l'impôt  direct? 

L'analyse  que  j'ai  faite  dans  mon  dernier 
discours  n.e  paraît  avoir  mis  sur  la  voie  qui 
conduit  à  la  solution.  J'y  ai  fait  connaître  la 
véritable  nature  de  la  propriété  territoriale, 
celle  des  autres  propriétés  ou  capitaux,  les 
rapports  qui  les  unissent,  et  ceux  qui  les  dis 
tinguent,  enfin  leur  action  réciproque.  Dans 
ces  notions  est  implicitement  renfermée  la 
réponse  la  plus  nette,  la  plus  satisfaisante  à  la 
question  proposée.  Je  voudrais  moins  Fen 
tirer  que  l'en  faire  sortir  comme  d'elle-même 
aux  yeux  de  tous;  mon  ambition  serait  com- 
blée, j'aurais  assuré  à  l'analyse  un  succès 
qu'elle  n'a  pas  souvent  obtenu  dans-  les  scien- 
ces morales  et  politiques,  si  en  retraçant  ici 
celle  qu'une  trop  longue  et  très-involontaire 
interruption  de  ce  cours  a  nécessairement  Tait 
perdre  de  vue,  je  voyais  les  esprits  aller  au- 
devant  des  conséquences,  se  charger  eux-mê- 
mes de  les  déduire  et  de  les  appliquer,  et  tou- 
jours précéder  le  professeur  dans  cette  der- 
nière partie  de  Texposition  de  son  système. 

La  question  discutée  dans  la  dernière  séance 
était  de  savoir  si  tous  les  moyens  de  subsis- 
tance se  réduisaient  dans  la  société  à  la  rente 
territoriale  et  aux  salaires,  ainsi  que  l'ont  pré- 
tendu les  économistes,  Turgot  excepté. 

J'ai  montré  que  deux  doctrines,  l'une  poli- 
tique, l'autre  économique,  toutes  deux  fonda- 
mentales, avaient  été  fondées  par  les  écono- 
mistes sur  Taffirmative  de  cette  question. 

Suivant  Tune,  le  propriétaire  de  terre  est 
seul  citoyen,  participe  seul  à  la  souveraineté 
nationale. 

Suivant  l'autre,  l'impôt  n'est  jamais  payé 
que  par  la  rente  de  la  terre,  que  les  économis- 
tes ont  appelée  produit  net. 

Ces  deux  doctrines  sont  des  conséquences 
nécessaires  de  la  supposition  qu'il  n'y  a  de 
moyens  dVxistence  dans  un  liltat  que  la  rente 


et  le  salaire.  Il  est  clair  que  dans  cette  suppo- 
sition le  propriétaire,  seul  maître  du  sol,  a  le 
droit  d*en  chasser  les  autres  habitants,  et  par 
conséquent  est  le  seul  citoyen  ;  et  seul  maître 
des  revenus  annuels,  faisant  la  part  de  tous 
les  autres  en  proportion  des  services  qu'il  en 
reçoit,  mais  leur  donnant  toujours  le  moins 
qu'il  peut,  serait  obligé  de  les  indemniser,  par 
un  accroissement  de  salaires,  de  la  portion  de 
ces  salaires  que  leur  ravirait  un  impôt. 

C'est  sur  cette  dernière  théorie  qu'est  fon- 
dée la  distinction  de  l'impôt  direct  et  de  Pim- 
pôt  indirect;  distinction  qui,  embrassant  tous 
les  impôts,  suppose  toutes  les  contributions  à 
la  charge  de  la  rente  en  dernier  résultat  ;  dis- 
tinction, néanmoins,  admise  et  consacrée  au- 
jourd'hui par  les  financiers  les  plus  opposés 
aux  économistes,  tant  il  y  a  d'ignorance  dans 
ces  premiers  ;  distinction  enfin,  dont  l'admis- 
sion dans  le  langage  financier  suffirait  pour 
expliquer  l'impuissance  de  tout  ce  |)arti  con- 
tre les  économistes,  et  l'entêtement  deceux-ci. 
J'ai  attaqué  la  doctrine  des  économistes. 
J'ai  d^abord  offert  le  tableau  des  différents 
propriétaires  de  richesses  qui  existent  à  la  vue 
de  tout  le  monde  dans  la  société;  j'ai  soumis 
à  l'attention  de  ceux  qui  m'entendaient  les  cir- 
constances distinctives  de  leur  existence,  ci 
examiné  leurs  intérêts  ainsi  que  leurs  droits 
politiques. 

Ces  premières  considérations  nous  ont  con- 
duits à  des  recherches  plus  difficiles  sur  l'ori- 
gine,  la  nature  et  l'action  réciproque  des  dif- 
férentes espèces  de  richesses.  Dans  cette 
partie,  j'ai  essayé  de  renverser  l'opinion  que 
les  revenus  annuels  de  la  terre  sont  distribués 
à  titre  de  salaire  par  les  seuls  propriétaires 
territoriaux  à  tous  les  autres  consommateurs  ; 
j'ai  tftché  d'établir  que  les  produits  annuels  de 
la  terre  sont  distribués  à  titre  de  rente  à  tous 
les  propriétaires  de  capitaux  comme  au  pro- 
priétaire de  terres  lui-même,  sans  aucune  dif- 
férence dans  un  grand  nombre  de  cas;  qu'ils 
sont,  pour  les  trois  quarts^  distribués  immé- 
diatement au  capitaliste  d'industrie  comme  au 
propriétaire  territorial;  qu'ils  sont  répartis 
proportionnellement  au  capital,  quel  qu'en  soit 
l'emploi;  enfin,  que  leur  distribution  est  opé- 
rée entre  tous  les  capitalistes  comme  entré  les 
propriétaires,  en  vertu  d'un  droit  égal,  sem- 
blable, et  d'une  convention  tiicite,  supposée 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


69 


et  confirmée  par  une  foule  de  lois  écrites^  la- 
quelle reconnaît  et  consacre  ces  droits. 

Pour  justifier  c^s  propositions,  j*ai  com- 
mencé par  faire  l'histoire  de  la  génération  des 
capitaux,  de  la  diversité  de  leur  emploi,  et  de 
leurs  fonctions  dans  chaque  emploi.  J'ai  mon- 
tré qu'une  grande  partie  de  la  culture  n'a  été 
entreprise  par  les  propriétaires  territoriaux 
que  quand  quelques-uns  de  leurs  salariés,  de- 
venus capitalistes,  se  sont  chargés  de  pourvoir 
avec  leurs  propres  capitaux  aux  jouissances 
des  propriétaires  territoriaux,  les  ont  dispensés 
de  fournir  les  matières  premières,  et  les  ate- 
liers,  et  les  salaires  nécessaires  à  la  prépara- 
tion de  ces  jouissances,  et  ont  ainsi  rendu  dis- 
ponibles au  profit  de  la  terre  les  capitaux  que 
les  exploitations  manufacturières  et  mercanti- 
les exigeaient.  J'ai  montré  comment  à  chaque 
capital  nouveau  qui  était  employé  en  manu- 
facture ou  en  négoce,  répondait  aussitôt  un 
pareil  capital  placé  sur  la  terre,  soit  en  défri- 
chements, soit  en  améliorations;  j*ai  fait  re- 
marquer comment  à  côté  de  chaque  manu- 
facture naissante  s'élevait  une  culture  incon- 
nue, ou  s'accroissait  une  culture  existante^  en 
sorte  qu'on  pouvait  regarder  tous  les  emplois 
des  fonds  ou  capitaux,  quels  qu*iU  fussent, 
comme  des  équivalents  les  uns  des  autres, 
comme  concourant  tous  également  à  la  repro- 
duction annuelle  du  territoire,  comme  acqué- 
rant tous  un  titre  égal  au  partage  de  cette  re- 
production. 

Le  droit  des  capitaux  ayant  été  ainsi  établi 
sur  l'histoire  de  leur  formation  et  sur. les  ef- 
fets de  leurs  divers  emplois,  j'ai  brièvement 
exposé  quelques  faits  principaux,  d'où  résulte 
la  preuve  que  non  seulement  le  droit  des  ca- 
pitaux existe,  mais  encore  qu'il  est  supposé 
reconnu  dans  une  foule  de  loiç  civiles  et  dans 
une  multitude  de  transactions  journalières. 
C'est  à  l'observation  de  ces  faits  que  nous  en 
sommes  restés;  je  vais  les  retracer  avec  les 
développements  nécessaires. 

Le  premier  fait  que  nous  Rêvons  remarquer, 
celui  qui  prouve  le  mieux  peut-être  que  la 
terre  doit  une  rente  à.  tout  capitaliste,  c'est 
qu'elle  la  paye. 

N'est-il  pas  vrai,  n'est-ce  pas  une  vérité  de 
fait,  que  la  terre,  origine  de  tous  les  capitaux, 
n'est  pas  moins  devenue  elle-môme  évaluable 
eu  capitaux^  échangeable  contre  des  capitaux; 


qu'elle  est  une  marchandise,  qui  se  vend  et 
s*achète  comme  une  maison,  même  comme 
un  meuble?  Cela  est  incontestable.  Ce  fait, 
qui  prouve  que  la  terre  tire  au  moins  sa  prin- 
cipale  valeur,  si  ce  n'est  tout  son  prix,  des  ca- 
pitaux employés  à  la  faire  fructifier,  et  que  sa 
valeur  propre,  sa  puissance  de  reproduction 
spontanée  est  généralement  peu  de  chose,  ce 
fait,  dis-je ,  est  bien  autrement  iniportant  f>ar 
ses  conséquences.  Qu'en  résulte- t-il  en  effet  Y 

De  ce  que  la  terre  est  devenue  marchandise 
il  s'ensuit  que  sa  valeur  vénale  s'est  réglée, 
comme  celle  des  autres  marchandises,  sur 
deux  grandes  circonstances,  savoir  :  son  uU- 
liée  d'une  part,  et  de  l'autre  sa  quanlité  com- 
parée à  la  concurrence  des  demandes  ;  la  con- 
currence des  acheteurs  ne  dépend  pas  iovjours 
de  l'utilité  de  la  chose  vénale,  mais  elle  en  dé- 
pend pour  V ordinaire.  Ainsi,  quand  les  capi- 
taux auxquels  peut  être  estimée  la  valeur 
d'une  terre  se  trouvent,  par  quelque  cause, 
être  moins  tuiles  étant  employés  en  terre,  et 
produire  une  moindre  rente  que  tout  autre 
placement^  on  met  de  toutes  parts  la  terre  en 
vente,  on  retire  ses  capitaux  de  la  possession 
dea  terres  ;  en  un  mot,  les  capitaux  fuient  la 
tcrrç,  et  ils  affluent  vers  les  autres  emplois , 
jusqu'à  c^  que,  pai  leur  affluence  même,  ils 
eix  aient  réduit  l'intérêt  au  taux  de  la  rente 
territoriale,  qui,  d'un  autre  côté,  hausse  en 
raison  de  la  désertion  des  capitaux.  Il  est  donc 
manifi^te  que  tous  les  capitaux  cherchent, 
exigent^  et  fini^^nt  toujours  par  trouver  non- 
seuleuieut  unç  rente,  mais  de  plus  une  rente 
égale  ;  çt  que  les  capitaux  placés  à  la  terre 
sont,  comme  les  autres,  soumis  à  la  loi  du  ni- 
veau. 11  eat  donc  évident  que  la  terre  paye, 
comme  il  eat  évident  que  la  terre  doit,  une 
rente  ou  un  intérêt  à  tout  capitaliste.  Il  est 
donc  incontestable  qi^e  le  propriétaire  de  terre 
n'est  relativement  à  la  quotité  de  sa  rente 
qu'un  capitaliste  copioie  un  autre,  soumis  à  la 
condition  de  tous  les  autres  :  il  a  donc  re- 
connu, il  recopiait  donc  chaque  jour  les  droits 
de  tous  les  au.tres. 

L4  loi  du  niveau,^  entre  les  intérêts  attachés 
au^  divers  placements  des  capitaux,  s'observe 
en  sens  contraire  de  l'hypothèse  que  je  viens 
de  présenter,  comme  elle  s'observe  dans  celte 
hypothèse  même.  C'est  à-dire  que  non-seule- 
ment la  baisse  de  la  rente  fait  baisser  rinlorèt 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


70 

de  tout  autre  placement,  mais  aussi  que  la 
baisse  de  Pintérét  des  capitaux  employés  au^ 
trement  qu'en  terres  fait  de  même  baisser  la 
rente  des  terres.  Je  suppose  qu'un  financier^ 
tel  qu'il  n'en  a  point  encore  existé,  découvre 
un  moyen,  à  la  fois  équitable  et  sûr,  d'imposer 
ce  qu'on  appelle  le  portefeuille  ;  il  est  indubi- 
table que  la  rente  de  ce  placement  se  trouvant 
diminuée  du  montant  de  Timpôt,  aussitôt  les 
capitalistes  tourneraient  leurs  regards  vers  la 
possession  des  terres  qui  n'auraient  pas  été 
affectées  d'un  pareil  impôt.  La  nature  des 
choses  le  veut  ainsi.  Il  n'est  pas  pos^ble  qu'un 
)iomme  de  bon  sens  se  condamne  à  ne  retirer 
de  son  capital  que  detix  pour  cent  lorsque  son 
voisin  en  retire  six  d'un  placement  aussi  sûr  et  . 
peu^ôtre  plus  sûr.  Ici  donc  nous  voyons  Taf- 
fluence  des  capitaux  vers  l'acquisition  des 
terres  venir  diminuer  la  rente  des  terres;  dans 
le  cas  dont  il  s'agit,  le  capitaliste  vient  dire  au 
propriétaire  :  Votre  part  du  revenu  annuel  est 
trop  forte,  par  cela  seulement  qu'elle  est  plus 
forte  que  la  nôtre  ;  nous  voulons  qu'elle  dimi- 
nue de  tout  ce  qui  est  nécessaire  pour  balancer 
le  défivU  qui  vient  de  s'opérer  dans  notre  re- 
venu. Ils  disent,  et  la  diminution  se  fait  ;  et  le 
propriétaire  est  forcé,  sur  son  propre  terrain, 
à  un  partage  égal  de  sa  reproduction. 

Une  autre  vérité  de  fait,  encore  plus  con- 
cluante, demande  d'être  observée  : 

C'est  que  la  mesure  du  revenu  du  proprié- 
taire ne  se  trouve  ni  dans  l'étendue  ni  dans 
la  fécondité  de  sa  terre.  La  mesure  du  revenu 
du  propriétaire ,  c'est  uniquement  le  capital 
qui  lui  appartient ,  et  qu'il  a  placé  sur  cette 
terre. 

Voilà  sous  vos  yeux  une  terre  de  cent  ar- 
|)ents.  Estimons  le  revenu  brut  de  ces  cent  ar- 
pents à  42,000  IVancs.  Supposons  que  moitié 
de  cette  somme  serve  à  rembourser  les  frais 
de  culture  :  que  devient  l'autre  moitié?  Entre- 
t-elle  tout  entière  dans  la  poche  du  proprié- 
taire? Non,  sans  doute.  Elle  se  partage  entre  le 
fermier  et  lui.  Pourquoi  le  fermier  en  prend-il 
une  part,  outre  le  salaire  de  son  travail  que 
j'ai  compris  dans  les  frais  de  culture?  Parce 
qu'il  a  placé  dans  l'exploitation  de  la  terre  un 
capital,  et  que  ce  capital  doit  lui  produire 
un  intérêt.  Voilà  donc  un  rentier  immédiat  de 
la  terre  à  côté  du  rentier  propriétaire  du  sol. 
Et  dans  quelle  proportion  m  rentier  collatéral 


est-il  approportionné?  Dans  la  proportion  juste 
du  montant  de  son  capital.  Si  les  cent  arpents 
se  sont  vendus  25,  30,  40,  50,000  francs,  et 
que  le  capital  d'exploitation  nécessaire  pour 
en  tirer  i  5,000  francs  de  produit  brut  ait  été 
de  50,  60. 80  ou  iOO,000  francs,  c'est-à-dire 
du  double,  le  fermier  retirera  du  produit  net 
le  double  du  propriétaire,  c'est-à-dire  4,000  fr. , 
tandis  que  le  propriétaire  n'en  retirera  que 
2,000,  et  vice  versa. 

Enfin,  que  diront  les  économistes  de  la  con  • 
dition  de  ce  propriétaire  qui  a  acquis  la  terre 
qu'il  possède  avec  de  l'argent  d'emprunt,  et 
dont  le  prêteur  s^est  assuré  d'une  hypothèque 
ou  d'un  privilège  en  le  livrant?  La  rente  que 
reçoit  d'une  main  cet  acquéreur  ne  la  paye- 
t-il  pas  de  l'autre  à  son  prêteur?  Celui-ci  n*est- 
il  pas  le  véritable  propriétaire;  et  le  premier 
est-il  autre  chose  que  le  gardien,  le  déposi- 
taire de  la  propriété.? 

Ne  résulte-t-41  pas  de  ces  observations  que  la 
terre  n'est  réelfement  qu'au  capitaliste;  que  le 
propriétaire  n'est  qu'un  capitaliste,  à  qui  la 
terre  a  été  donnée  en  nantissement  par  celui 
à  qui  il  a  remboursé  le  prix  des  avances  pri- 
mitives de  défrichement  ou  payé  les  frais  de 
la  conquête,  et  le  prix  du  monopole  de  la  terre 
(car  les  titres  originaires  de  la  propriété  se  ré- 
duisent au  défrichement  ou  à  la  conquête), 
de  même  que  le  fermier  à  qui  ce  propriétaire 
a  ensuite  laissé  cette  même  terre  en  nantisse- 
ment pour  un  temps  limité?  En  dernière  ana- 
lyse donc,  la  rente  du  propriétaire  n'est  que 
l'intérêt  de  son  capital  ;  si  la  rente  territoriale 
est  uniquement  le  prix  du  capital  employé  à  la 
terre,  une  rente  pareille  doit  donc  être  le  prix 
de  tout  capital  employé  d'une  manière  quel- 
conque. 

Maintenant  faisons  quelques  pas  en  avant , 
et  examinons  comment  la  terre  paye  la  rente 
de  tous  les  capitalistes,  propriétaires,  fermiers 
et  autres,  et  par  quelle  opération  elle  distri- 
bue à  chacun  sa  part.  Ici  nous  reconnaîtrons 
encore  mieux  que  le  propriétaire  ,  au  lieu 
d'être  le  maître  de  la  destinée  de  tous  les  au- 
tres capitalistes,  est  lui-même  dépendant,  et 
qu'au  lieu  d'être  le  distributeur  des  intérêts 
dus  à  tous,  il  est  lui-même  du  nombre  de  ceux 
à  qui  ils  sont  distribués. 

Le  capitaliste  qui  reçoit  immédiatement  les 
bienfaits  de  la  terre,  et  qui  les  répartit  entre 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D  ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


71 


tous  les  autres^  c'est  le  fermier.  Le  fermier  se 
paye  par  ses  propres  maios  les  intérêts  de  son 
capital  d'exploitation,  et  la  raison  en  saute  aux 
yeux  :  c'est  qu'il  est  nanti  du  fonds  et  de  la  ré- 
colte annuelle  par  le  bail  qui  lui  a  donné  le 
territoire  à  ferme.  Comme  le  propriélaire  dn 
territoire  n'est  qu'un  capitaliste  nanti  par  la 
société,  à  perpétuité ,  du  gage  de  ses  avances 
primitives,  de  môihe  le  fermier  est  un  capita- 
liste nanti  temporairement,  par  le  propriétaire, 
du  fonds  qui  doit  servir  de  gage  à  ses  avances 
foncières  et  annuelles* 

Par  qui  est  payé  le  propriétaire?  Par  le  fer- 
mier. C'est  une  autre  conséquence  du  fait  en 
vertu  duquel  4e  fermier  se  paye  d'abord  lui- 
même. 

Maintenant  par  qui  est  payé  le  capitaliste 
créancier  du  fermier  ou  du  propriétaire  ?  Il 
l'est  par  l'un  ou  par  l'autre.  Le  Créancier  qui 
reçoit  la  rente  d*mi  capital  prêté  au  fermier 
est  payé  en  même  temps,  quelquefois  plus  tôt 
que  le  propriétaire  ne  Pest  du  prix  de  son  bail  ; 
il  est  sur  la  même  ligne  que  lui.  Le  créancier 
du  propriétaire  la  reçoit  de  celui-ci  ;  et  si  elle 
manque,  la  saisie  réelle  l'évincé  et  le  rem- 
place. 

Voilà  donc  d'abord  deux  classes  de  capita- 
listes qui  prennent  impérieusement  leur  part 
dans  les  produits  de  la  terre  :  l'un,  sans  at- 
tendre la  bonne  volonté  du  propriétaire,  même 
tenant  ce  propriétaire  dans  une  certaine  dé- 
pendance ;  l'autre,  tenant  toujours  une  main 
étendue  sur  sa  propriété,  tandis  qu'il  lui  pré- 
sente l'autre  main  en  lui  disant  :  Payez-moi , 
ou  votre  bien  sort  de  vos  mains. 

Voyons  maintenant  ce  qui  arrive  pour  les 
autres  capitalistes. 

L'artisan ,  le  manufacturier  comprennent 
dans  le  prix  de  leurs  marchandises,  ainsi  que 
nous  l'avons  déjà  dit,  outre  lein*  salaire  et 
l'indemnité  des  chances  qu'ils  courent  dans 
leur  entreprise,  Pintérêt  ou  la  rente  de  leur 
capital.  Smith  a  dR  cette  vérité  à  ceux  qui  étu- 
dient la  science  économique  dans  les  livres  ; 
mais  avant  Smith,  et  depuis  Smith,  il  n'est  pas 
un  petit  marchand,  pas  un  mince  artisan,  qui 
fous  les  jours,  en  parlant  de  son  commerce, 
ne  la  dise  à  sa  femme  et  à  ses  voisins;  et  il  ne 
faut  qu'un  peu  de  réflexion  pour  remarquer 
non-seulement  rexistencc  de  ce  fait ,  mais  en- 
core sa  nécossitr.  Comment  concevoir  (n  ef- 


fet que  dans  un  pays  agricole,  où  tout  capital 
placé  à  la  terre  rapporte  une  rente  que  l'on 
reçoit  sans  risque  et  sans  travail,  et  où  le  tra- 
vail en  outre  rapporte  un  salaire,  un  homme 
qui  possède  un  capital  et  deux  bras  vigoureux 
c<H)seote  à  employer  sou  capital  en  même 
temps  que  ses  bras,  pour  ne  lirer  de  Tun  et 
de  l'autre  réunis  qu'une  rente  ou  un  salaire, 
tandis  que  les  bras  seuls  rapportent  un  salaire 
à  tant  d'hommes,  et  le  capital  seul  une  rente  à 
tant  d'autres?  Au  resti»,  il  est  de  toute  nolo- 
riéXé  que  la  recette  annuelle  d'un  capitaliste, 
négociant  ou  manufacturier,  est  à  capital  égal 
beaucoup  plus  forte  que  celle  du  capitaliste 
territorial,  et  il  faut  bien  qu'un  fait  si  notoire, 
si  universel ,  paisse  être  expliqué  de  quelque*, 
manière.  Ceux  qui  ne  se  contenteront  ni  des 
explications  de  Smith  ni  des  témoignages  du 
négoce  sont,  à  ce  qu'il  semble,  obligés  d'en 
donner  une  meilleure. 

Ce  qui  a  induit  à  erreur  les  économistes,  et 
ce  qui  entretient  celle  de  leui*s  disciples,  c'est 
cette  considération  :  que  le  payement  de  la 
rente  due  au  capitaliste  dont  les  fonds  sont 
placés  en  exploitations  agricoles,  mercantiles 
ou  manufacturières,  dépend  en  partie,  comme 
le  salaire  de  leurs  travaux,  de  la  consomma- 
tion du  propriétaire.  Us  ont  fait  sur  ce  prin- 
cipe la  réflexion  suivante  :  le  droit  du  fabri- 
cant, celui  du  négociant,  ont  beau  être  certains 
et  évidents,  si  le  propriétaire  de  terres  voulait 
s'enfermer  dans  une  chaumière,  et  dire  :  Ma 
part  des  produits  annuels  de  la  terre  je  la  gar- 
derai, et  je  laisserai  pourrir  tout  ce  qui  excé- 
dera le  besoin  rigoureux  de  ma  subsistance  ; 
ou  bien  s'il  prenait  cette  autre  résolution  :  Je 
ne  veux  plus  que  mes  champs  soient  cultivés  ; 
mon  jardin  me  suffira,  et  je  bêcherai;  dans 
ces  deux  cas,  le  capitaliste,  comme  le  simple 
ouvrier,  seraient  privésde  leurs  moyens  d'exis- 
tence ;  donc  ils  ne  sont  que  salariés  par  lui. 

Mais  comme  le  fermier  est  un  distributeur 
de  subsistances  plus  considérable  que  le  pro- 
priétaire, et  que  deux  tiers  du  proiluit  annuel 
restent  entre  les  noains  du  fermier,  tant  pour 
le  remboursement  de  ses  avances  que  pour 
son  salaire  et  son  profit,  il  n'y  aurait  de  souf- 
france que  pour  la  partie  des  capitalistes  qui 
vivent  de  la  consommation  des  propriétaires 
de  tciTCs,  c'est-à-dire  au  plus  le  cinquième 
do  la  population  totale. 


Digitized  by 


Google 


7i 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


Mais  deux  réponses  péremptoires  se  présen- 
lent  ; 

La  première^  c'est  que  la  fantaisie  de  possé- 
der et  de  s'interdire  la  jouissance  ne  peut  pas 
être  plus  générale  que  la  démence;  et  que 
comme  démence  même  elle  est  de  peu  d*in- 
convénient  pour  la  société,  parce  que,  comme 
je  l'ai  déjà  dit,  la  consommation  excessive  des 
hommes  avides  de  jouissance/s  rachète  Pabstî- 
nence  des  .hommes  insensibles  à  tout  plaisir. 

La  seconde  est  qu'une  loi  positive,  inscrite 
dans  le  code  de  toutes  les  nations  civilisées, 
défend  délaisser  les  terres  sans  culture  et  livre 
les  terres  abandonnées  pendant  un  certain 
nombre  d'années  au  premier  qui  voudra  en  ré- 
tablir Pexploitation.  Cette  loi  universelle  est  la 
garantie  solemieilA  du  traité  tacite  qui,  comme 
je  l'ai  dit  dans  la  dernière  séance,  unit  les  pr6* 
priétaires  de  terres  et  les  autres  capitalistes,  et 
de  la  loi  d'équilibre  qui  règle  la  condition  de 
tous. 

Ainsi,  tant  que  les  propriétaires  territoriaux 
laisseront  cultiver,  ils  voudront  jouir;  tant 
qu'ils  voudront  jouir,  la  rente,  ainsi  que  le  sa* 
laire  des  autres  capitalistes,  seront  assurés. 
Quand  ils  ne  voudront  plus  ni  jouir  ni  faire  cul- 
tiver, il  faudra  qu'ils  vendent  ou  qu'ils  laissent 
cultiver  au  profit  du  premier  occupant,  et  ils 
seront  remplacés. 

Il  n'y  a  plus  qu'une  question  possible  pour 
clore  le  raisonnement ,  et  cette  question ,  la 
voici  :  Qu'arrivera-t-il  s'il  ne  se  présente  point 
de  premiers  occupants  pour  remplacer  les  pro- 
priétaires devenus  cénobites?  La  réponse  est 
simple  :  Si  les  propriétaires  ne  font  pas  culti- 
ver, et  si  personne  ne  cultive  à  leur  défaut ,  il 
n'y  aura  plus  de  société.  Et  la  théorie  que  j'ai 
opposée  à  celle  des  économistes  se  trouvera 
plus  confirmée  qu'elle  n'aurait  pu  Tétre  par 
toute  autre  expérience  et  par  tous  les  raison- 
nements imaginables. 

Au  point  où  nous  voici  parvenus,  la  solution 
du  problème  qui  nous  occupe  me  semble  per- 
cer et  s'offrir  de  toutes  parts,  a  Est-il  vrai  que 
a  les  impôts,  quelle  que  soit  leur  nature ,  re< 
a  tombent  tous  en  dernier  résultat  sur  les  pro- 
a  priétaires  de  terres?  »  Tel  est  ce  problème. 
Je  ne  sais  si  je  me  trompe,  mais  je  crois  voir 
sortir  la  réponse  suivante  de  tout  ce  qui  pré- 
cède :  I^s  propriétaires  de  terres  n'étant  que 
des  propriétaires  de  capitaux,  ou  bien  tous  les 


propriétaires  de  capitaux  ayant  sur  le  revenu 
des  terres  des  droits  absolument  pareils  à  ceux 
des  propriétaires  de  ces  terres,  par  ces  raisons 
le  taux  de  llntérét  étant  toujours  de  niveau, 
ou  tendant  toujours  à  s'y  remettre  pour  tous 
les  placements,  rimp6t  firappe  nécessairement 
sur  tous,  et  avec  une  parfaite  égalité,  soit  qu'il 
les  affecte  tous  immédiatement  et  proportion- 
nellement, soit  qu  il  en  frappe  un. seul,  et  qu'il 
laisse  au  mouvement  libre  des  affaires  le  travail 
de  la  répartition  à  faire  sur  tous  les  autres.  Si 
l'impôt  est  établi  sur  la  rente  des  capitaux  mo- 
biliers, la  i*ente  des  terres  baissera  sans  doute 
à  raison  de  l'affluence  des  capitaux  qui  se  por- 
teront vers  les  acquisitions  territoriales,  mais 
ne  diminuera  pas  du  montant  total  de  l'impôt; 
elle  s'abaissera  seulement  jusqu'au  point  né- 
cessaire pour  que  la  contribution  soit  égale- 
ment supportée  par  les  deux  espèces  de  pro- 
priétés. Le  propriétaire  de  terre  n'aura  donc 
pas  tout  payé;  l'impôt  ne  sera  donc  pas  re- 
tombé tout  entier  à  sa  charge.  Et  il  y  a  mieux  : 
si  Hmpôt,  au  lieu  d'être  établi  sur  la  rente  des 
capitaux  mobiliers,  l'est  sur  celle  des  fonds  ter- 
ritoriaux, alors  même  le  propriétaire,  qui  re- 
çoit l'impression  immédiate  de  l'impôt,  ne 
tarde  pas  à  se  soulager,  non  de  la  totalité  du 
fardeau,  mais  de  la  partie  nécessaire  pour  que 
la  charge  des  autres  capitalistes  soit  égale  à  la 
sienne.  Ainsi,  loin  de  porter  la  totalité  des  con- 
tributions payées  par  les  capitalistes,  il  sait  leur 
faire  porter  une  partie  des  siennes.  Ainsi  la 
doctrine  des  économistes  est  absolument  erro- 
née. Si  l'impôt  charge  également  le  revenu  de 
tous  les  capitaux,  chacun  conserve  son  con- 
tingent et  le  paye;  et  si  l'impôt  est  seulement 
commun  à  tous  les  capitaux ,  sans  être  égal 
pour  tous,  il  se  fait  dans  les  transactions  so- 
ciales un  mouvement,  il  s'y  opère  un  travail 
qui  après  quelque  temps  met  tous  les  intérêts 
de  niveau. 

Si  l'on  applique  ces  observations  à  des  con- 
tributions connues,  on  trouvera  que  les  impôts 
établis  sur  les  consommations,  et  nommés  ri- 
diculeinent  impôts  indirects ,  sont  payés  par 
toutes  les  espèces  de  rentes  ou  intérêts^  lors- 
qu'ils porient  sur  des  consommations  géné- 
rales, telles  que  le  sel  ou  la  farine;  et  que  ce 
qu'en  payent  le  propriétaire  foncier  et  les 
autres  propriétaires  reste  définitivemrnt  à  la 
charge  des  uns  et  des  antres. 


Digitized  by 


Google. 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


t3 


S'il  s'agit  d'une  coDtributiOn  purement  ier- 
ritoriale^  telle  que  la  contribution  foncière^  il 
est  certain  que  le  taux  de  l'argent  demeurant 
libre^  les  rentes  constituées  baisseront  en  pro- 
portion. 

S'il  s'agit  d'une  contribution  sur  le  porte- 
feuille, telle  que  celle  qui  a  été  instituée  par 
l'Assemblée  constituante  en  1791^  qui  n'a  ja- 
mais* été  exécutée  faute  d'administrateur^  et 
dont  on  a  perdu  le  véritable  esprit  parce  qu'elle 
n'a  point  été  exécutée^  il  est  certain  qu'elle 
produirait  une  baisse  proportionnelle  dans  la 
rente  des  terres,  à  moins  qu'instituée^  comme 
en  1791^  en  même  temps  qu'un  impôt  territo- 
rial à  peu  près  de  même  quotité,  elle  ne  serve 
à  mettre  les  intérêts  en  équilibre,  et  ne  fasse 
elle-même  actuellement  ce  que  le  temps  aurait 
fait  pour  l'établir  à  la  longue. 

Faisons  ici  une  remarque  générale  qui  ré- 
duira à  peu  de  mots  la  démonstration  que  nous 
cherchons. 

Cest  que  jamais,  en  aucun  cas,  l'effet  d'un 
impôt  sur  la  rente,  ou  l'intérêt^  ne  peut  être 
de  faire  hausser  l'intérêt  ou  la  rente.  Puisqu'il 
est  un  prélèvement  sur  le  montant  de  cet  inté- 
rêt ou  de  cette  rente ,  il  ne  peut  évidemment 
opérer  qu'une  baisse. 

Cela  posé^  comtnent  concevoir  que  le  ren- 
tier et  le  capitaliste  puissent  se  faire  rembour^ 
ser  l'un  par  Tautre?  Si  le  propriétaire  pouvait 
vendre  plus  cher  sa  terre  parce  qu'elle  est  for- 
tement imposée^  ou  le  capitaliste  louer  plus 
cher  son  argent  parce  qu'il  paye  une  foi*te 
contribution  mobilière^  on  pourrait  se  faire 
une  idée  du  recours  de  l'un  sur  Pautre;  mais 
comme  c'est  le  contraire  qui  arrive,  il  est  im- 
possible à  l'imagination  de  donner  accès  à  au- 
cune explication  tant  soit  peu  recevable. 

On  ne  peut  expliquer  l'erreur  des  écono- 
mistes que  par  la  confusion  qu'ils  ont  faite  de 
la  rente^  et  du  salaire  et  de  Pindemnité,  qui 
sont  payés  cumutativement  à  tous  les  capita- 
listes qui  exercent  leijgr  industrie  sur  leurs  pro- 
pres capitaux.  Comme  ils  exigent  certainement 
un  salaire  et  une  indemnité  des  risques  de  leurs 
peines,  on  n'a  vu  dans  leur  revenu  que  ces 
deux  choses^  et  on  a  oublié  la  rente  de  leurs 
fonds.  Et  comme  ensuite  ces  capitalistes  se  font 
exactement  rembourser  de  tout  impôt  qui  af- 
fecte ou  leurs  salaires  ou  leurs  indemnités^ 
parce  qu'il  est  de  la  nature  du  salaire  de  haus- 


ser toujours  par  l'impôt^  ce  qui  est  l'opposé  de 
la  nature  de  la  rente^  on  a  cru  qu'ils  se  faisaient 
aussi  rembourser  de  la  partie  de  la  contribu- 
tion qui  affecte  leur  rente  ;  et  voilà  l'erreur. 
Ils  n'ont  pas  vu  que  le  revenu  du  manufactu** 
rier  se  composant  de  trois  parties,  salaire, 
rente  et  indemnités,  de  même  l'impôt  se  divise 
pour  eux  en  trois  parties  correspondantes;  que 
deux  seulement  sont  ajoutées  au  prix  des  mar- 
chandises, et  que  la  troisième  ne  pouvait  l'être, 
parce  que  les  rentes  sont  gouvernées  par  des 
lois  contraires  à  celles  qui  gouveiiient  le  prix 
des  marchandises. 

Le  taux  de  l'intérêt  de  l'argent  n'a  rien  de 
communavecla  valeur  comparative  de  l'argent 
considéré  comme  moyen  d'échange  :  ^  valeur 
est  réglée  en  partie  par  sa  rareté  ou  par  son 
abondance  dans  le  commerce,  comparée  à  la 
rareté  ou  à  l'abondance  des  autres  objets  de 
commerce.  Son  intérêt  est  réglé  d'après  les 
profits  qu'il  est  possible  de  faire  sur  un  capital 
quelconque. 

L'intérêt  se  règle  sur  la  quantité  qui  est  em- 
ployée en  travaux  productifs  ^  comparée  au 
nombre  des  entreprises  productives. 

Il  peut  exister  beaucoup  d'argent  dans  un 
pays  et  ce  métal  y  être  à  bas  prix,  c'est-à-dire 
y  représenter  peu  de  consommation^  et  cepen- 
dant y  être  fort  cher  par  le  concours  de  beau- 
coup de  circonstances. 

L'argent  comme  marchandise  ne  repré- 
sente que  ce  qu'on  veut  échanger  ou  acheter; 
il  représente  comme  capital  ce  qu'il  peut 
faire  gagner. 

Si  dans  un  État  il  y  a  beaucoup  d'argent 
pour  les  échanges ,  et  peu  d'amassé  pour  les 
entreprises,  l'argent  dans  les  échanges  sera  à 
un  prix  très-bas,  c'est-à-dire  représentera  peu 
de  marchandises  ;  et  il  sera  à  un  intérêt  très- 
hautdansles  placements,  c'est-à-dire  donnera 
part  à  un  grand  revenu. 

Si  dans  un  État  oii  l'argent  est  abondant 
on  retire  des  capitaux  des  entreprises  exis- 
tantes pour  les  fondre  et  les  dépenser  en  con- 
sommations, alors  l'argent  ne  représentera  pas 
moins  de^  marchandises  dans  la  circulation , 
c'est-à-dire  n'aura  pas  moins  de  valeur;  et 
cependant  l'intérêt  sera  plus  cher  dans  les  pla- 
cements, parce  qu'il  sera  devenu  plus  rare  pour 
cette  destination. 

L'accroissement  des  fonds,  qui  porte  le  sa- 


Digitized  by 


Google 


74 


WSCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D^ÉGONOMIE  PUBLIQBE. 


laire  plus  haut|  tend  à  mettre  les  profits  plus 
bas^  Oiàis  ne  produit  pas  toujours  cet  diéi. 
Voyez  p.  378,  379  et  380  du  t.  !•»  de  Smith, 
liv.  II,  cfaap.  4. 

La  valeur  de  l'argent  dans  les  échanges,  ou 
le  prix  d'échange,  se  réglant  toujours  sur  la 
quantité  d'aiigent  employée  à  la  circulation , 
comparée  à  la  quantité  de  marchandises  cir- 
culantes,  il  en  résulte  qu'en  diminuant  les 
marchandises  en  circulation  le  marchand  ou 
le  fabricant  fait  hausser  le  prix  du  reste,  si  la 
quantité  d'argent  reste  la  même.  Cela  étante 
qu'arrive-t-il  quand  Timpôt  grève  une  mar- 
diandise?  Le  marchand  ou  l'artisan  dont  le 
salaire  était  réduit  au  taux  le  plus  bas  par  la 
concun^noe  cesse  de  travailler  si  l'acheteur 
ne  l'indemnise  de  l'impôt;  et  alors  le  prix 
hausse  (1). 


(1)  Le  prix  de  Targeot  daDS  les  échanges  n*a  rten 
de  commun  avec  Vintérêt  de  l'argent  dans  les  place- 
ments. 

Le  prix  d'échange  se  règle  sur  la  quantité  employée 
à  la  circulaUon,  comparée  à  la  quantité  de  mar- 
chandises circulantes. 

La  toMX  de  Vimtirét  se  règU  sur  la  quantité  d'ar- 
gent amassée  des  cajNtbux,  et  oomlNirée  à  l'alflueiioe 
des  demandes. 

Il  en  est  de  l'argent  relativement  aux  autres  mar- 
chandises, comme  de  ces  marchandises  considérées 
les  unes  relativement  aux  autres. 

Supposez  un  pays  i%olé  ;  supposez  que  dans  ce  pays 
cent  mesura  de  via  s'échangent  habituellement  contre 
centseliers  de  blé;que  tout  à  oouple  produit  du  pays 
en  blé  double,  ou  que  celui  du  vin  diminue  de  moi- 
tié :  alors,  certainement,  on  donnera  deux  setiers  de 
blé  pour  une  mesure  de  vin  ;  eh  bien ,  ce  cas  est  le 
même  que  celui  où  les  marchandises  du  pays,  le  blé, 
le  vin,  etc.,  restant  eu  même  quantité,  la  quantité 
de  l'argent  doublerait  ;  ou  bien  que  le  cas  où  l'argent 
restant  en  knème  quantité,  celle  du  blé,dTi  vin  d«  pays 
diminuerait  de  moitié.  Il  est  évident  que,  dans  ces 
deux  suppositions,  six  livres  ne  représenteraient  plus 
que  la  même  quantité  de  denrées  qui  étaient  précé- 
demment représentées  par  trois  livres. 

Voilà  donc  l'effet  de  l'accroissement  du  métal  dans 
un  pays,  déterminé  relativement  aux  échanges. 

Relativement  à  l'inlérét,  l'abondance  ou  la  rareté 
de  l'aient  n'est  d'aucnne  influence. 

Si  le  vin  et  le  blé  sont  consommes  dansl'année  par 
les  habitants  du  pays,  ou  s'il  est  impossible  d'en 
étendre  la  culture  ou  d'en  iutroduire  une  nouvelle 
dans  le  pays,  en  un  mot,  si  le  territoire  manque,  en 
ces  deux  cas  il  me  semble  évident  que  ni  le  blé  ni  le 
vin  ne  produiront  d'inlérél;  il  se  fera  des  prêts,  sans 


Je  me  flatte  que  dans  ce  que  je  viens  de 
dire  je  n*ai  paa  eu  le  périlleux  honneur  de  dire 
uneseaie  chose  neuve.  Je  crois  n'av(Mr  fait 
que  développer  quelques^principes  de  Pillustre 
Smith,  ou  plutôt  de  M.  Turgot,  le  véritable  au- 
teur de  la  théorie  des  capitaux;  et  ma  cons- 
cience trouve  bien  plus  de  repos  dans  cette 
idée^  que  la  vanité  ne  pouirait  trouver  de 
plaisir  à  l'exposition  d'un  système  nouveau. 

Après  avoir  prouvé,  je  demande  qu'il  me 
soit  permis  de  citer,  et  je  citerai.  Smith. 

L'opinion  de  Smith  est  d'abord  que  les  in- 
térêts desca|>itaux  sont,  par  leur  nature,  aussi 
justement  imposables  que  la  rente  des  terres. 
«Conmieelle,  dK-il,  liv.  V,  chap.  2,  l'intérêt 
a  est  le  produit  net  restant,  après  que  la  peine 
«  et  le  risque  d'employer  les  fonds  om  été 
a  pleinement  compensés.  » 

n  va  plus  loin  :  il  n'y  trouve  pas  plus  de  con- 
séquences qu'à  imposer  des  terres.  «  Gomme 
a  un  impôt  sur  la  rente  des  terres  ae  peut, 
«  dit-il ,  faire  monter  la  rente ^  parce  que  le 
a  produit  net  restant,  déduction  faite  du  rem- 
«  placement  des  fonds  du  fermier  et  de  son 
a  profit  raisonnable,  ne  peut  être  plus  grand 
«  après  la  taxe  qu'auparavant,  ainsi,  par  la 
a  même  raison,  un  impôt  sur  Tintérétde  l'ar- 
«  gent  ne  poun^t  faire  hausser  létaux  de  Tin- 
«  térét,  la  quantité  de  fonds  pécuniaires  dans 
0  le  pays,  ainsi  que  la  quantité  de  terres,  étant 
tf  supposée  demeurer  la  même  après  comme 
o  avant  l'impôt.  »  Ibid, 

La  conséquence  immédiate  de  ce  principe 
est  que  le  capitalkte  chargé  d'une  contribu- 
tion directe  ne  peut  se  faire  rembourser  par 
les  propriétaires  de  terre,  puisqu'il  ne  le  pour- 
rait qu'en  prenant  aux  propri^res  emprun- 
teurs un  plus  fort  intérêt  à  laison  de  l'impôt. 

doute,  mais  en  petit  nombre.  Los  capitaux  prêtés  ne 
pouvant  être  productifs,  le  taux  A^Vïntérét  sera  fixé 
comme  celui  d'un  loyer  de  meuble,  et  d'après  les 
risques  que  courra  le  préteur.  Il  y  aura  un  tarif  réglé 
d'après  les  probabilités  du  payement,  et  non  d'après 
celles  d'un  profit  ;  l'intérêt  ne  sera  pas  le  partage 
d*un  revenu  créédaas  l'État  par  le  capital  prêté,  mais 
un  payement  effectué  sur  le  revenu  préexistant,  et 
même  sur  le  fonds  productif  de  ce  revenu.  11  est  fondé 
sur  l'épargne  du  débiteur  ou  sur  sou  fonds,  au  lieu 
de  l'être,  comme  Vintéfét^  surraccroisscmeutde  son 
revenu  ;  il  est  le  prix  d'une  action  dans  une  entre- 
prise profitable;  il  est  un  secours  prêté  au  malbcur 
ou  à  l'inconduite,  non  un  vchicvile  donné  à  la  fortune. 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D^ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


Encore  une  fois ,  ce  qui  arrive  d'un  impôt 
sur  la  terre,  c'est  de  faire  baisser  proportion- 
nellement l'intérêt  des  capitaux  placés  de  toute 
autre  manière.  Ce  qui  résulterait  d'un  impôt 
sur  un  genre  de  placement  serait  de  diminuer 
l'intérêt  de  tous  les  autres,  mais  proportion- 
nellement également ,  de  telle  sorte  que  le 
poids  de  la  contribution  serait  partagé  par 
tous. 

L'abolition  d'un  impôt,  soit  sur  la  rente  ou 
sur  l'intérêt,  peut  seule  hausser  la  rente  et 
rintérêt,  mais  toujours  proportionnellement. 
L'impôt  sur  l'un  ou  sur  l'autre  ne  peut  que  les 
faire  baisser.  Smith  est  donc  une  autorité  que 
Je  puis  invoquer. 

Condorcet ,  il  est  vrai,  a  essayé  d'établir  une 
doctrine  tout  opposée  dans  le  second  volume 
de  son  ouvrage  intitulé  :  Den  fonctions  des 
états  généraux.  «  On  peut,  dit-il,  répondre  à 
a  Smith  que  le  capitaliste  qui,  par  l'effet  des 
a  impôts  indirects,  n'obtient  pour  prix  de  son 
a  fonds  qu'une  valeur  plus  petite  d'un  dixiè- 
«  me ,  par  exemple,  que  celte  qu'il  aurait  ob- 
€  tenue  ^  recevant  la  même  somme  d'argent 
€  s'il  n'y  avait  pas  d'impôt,  est  précisément 
«  dans  le  même  cas  qu'un  capitaliste  qui  re- 
«  cevrait  le  ménie  intérêt  et  en  payerait  im 
^  dixiénie  ;  dans  ce  cas,  lorsque  l'emprunteur 
€  payerait  dix ,  te  préteur  ne  recevrait  que 
a  neuf.  Or,  si  l'on  supprimait  ce  dixième,  si  le 
a  prêteur  recevait  tout  ce  qu'il  en  coûte  à  ce- 
«  lui  qui  emprunte,  peut-on  dire  que  la  somme 
«  des  capitaux,  que  celle  des  demandes  res- 
«  tant  les  mêmes ,  le  marché  devrait  se  faire 
«  aux  mêmes  conditions?  N'est-il  pas  évident 
«  qu'on  a  changé  un  des  éléments  qui  entrent 
«  dans  la  fixation  du  taux  de  l'intérêtt  Le  ca- 
cc  pitalîste  se  trouve  dans  le  même  cas  qu^ln 
«  vendeur  de  terre  qui ,  par  l'effet  d'un  droit 
et  féodal,  ne  la  vend  point  ce  que  l'acheteur  la 
«  paye  î  Si  ce  droit  était  ôté ,  le  prix  ne  serait 
«  pas  le  même^  et  il  est  prouvé  par  le  fait  que 
«  des  tenres  assujetties  à  un  droit  ne  se  ven- 
«  dent  ni  le  même  prix  que  d'autres  terres  qui 
«  n'y  sont  point  assujetties,  ni  quelquefois  un 
«  prix  extrêmement  moindre  de  la  valeur  du 
a  droit.  Pourquoi  les  changements  dans  les  con- 
Œ  ditions  qui  influent  dans  le  prix  des  terres 
a  n'influeraient-ils  pas  également  dans  le  taux 
«  de  l'intérêt  ?  Concluons  donc ,  môme  d'a- 
«  pr^s  les  principes  de  Smith,  que  l'impôt  est 


75 

«  payé  par  le  seul  produit  net  des  terres,  d 

Pour  répliquer  à  cette  réponse,  il  faut  l'en- 
tendre; pour  l'entendre,  il  faut  la  décomposer 
et  la  traduire.  D'abord  saisissons  bien  l'état  de 
la  question: 

Smith  met  en  principe  qu'un  impôt  direct 
sur  l'intérêt  de  l'argent  ne  peut  faire  hausser 
le  prix  de  l'intérêt,  les  capitaux  à  placer  et  les 
demandes  restant  les  mêmes  ;  et  la  consé- 
quence nécessaire  de  ce  principe  est  que  te  ca- 
pitaliste dont  le  revenu  est  taxé ,  ne  pouvant 
louer  son  argent  plus  cher  depuis  la  taxe  qu'a- 
vant, ne  peut  s'en  faire  rembourser  ni  par  le 
propriétaire  de  fonds  territoriaux,  ni  par  au- 
cun autre  capitaliste. 

Condorcet,  au  contraire,  vent  établir  que 
l'impôt  assis  sur  l'intérêt  d'un  capital  en  fait 
nécessairement  hausser  l'intérêt,  et  qu'ainsi 
le  capitaliste  se  récupèi^^  en  dernier  résultat, 
sur  le  propriétaire  du  produit  net  des  terres. 
Voyons,  analysons  sa  démonstration. 

«  Le  capitaliste,  dit  Condorcet,  qui,  par  Tef- 
c  fet  des  impôts  indirects,  n'obtient  pour  prix 
«  de  son  fonds  qu'tine  t>aleur  plus  petite  d'un 
«  dixième,  par  exemple,  que  celle  qu'il  aurait 
«  obtenue  en  recevant  la  même  somme  d'ar- 
«  gent  s'il  n'y  avait  pas  d'impôt ,  est  précisé- 
«  ment  dans  le  même  cas  qu'un  capitalisa  qui 
«  recevrait  le  même  intérêt  et  en  payerait  un 
«  dixième.  » 

Arrêtons-nous  ici  ;  bannissons  d'id)ord  l'obs- 
curité de  ce  passage,  et  ensuite  apprécions-en 
te  sens. 

Si  j'entend&bien  ces  paroles,  on  peut  les  tra- 
duire par  cet  exemple  :  Un  capitaliste  qui  re- 
tire d'un  capital  de  100,000  francs  un  intérêt 
de  5,000  francs,  mais  qui  paye  toutes  ses  con- 
sommations dix  pour  cent  au  delà  de  leur  va- 
leur naturelle ,  parce  qu'elles  sont  chargées 
d'un  impôt  indirect  de  dix  pour  cent,  est  pré- 
cisément dans  le  même  cas  qu'un  capitaliste 
qui  payerait  le  dixième  de  son  revenu  directe- 
ment au  trésor  public ,  ou  ne  recevrait  que 
4,500  francs  nets  de  revenu,  mais  épargnerait 
un  dixième  de  sa  dépense  sur  te  prix  de  ses 
consommations  affranchies  d'impôt. 

Plus  simplement  encore ,  Condorcet  aurait 
pu  dire  :  Le  capitaliste  dont  un  impôt  sur  les 
consommations  augmente  cliaque  année  la  dé- 
pense d'un  dixième  est  précisément  dans  le 
même  cas  que  celui  à  qui  un  impôt  direct  re- 


Digitized  by 


Google 


76 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  DÉCONOiMIE  PUBLIQUE. 


trancherait  annuellement  le  dixième  de  son 
revenu. 

On  pourrait  d'abord  contester  cette  propo- 
sition, et  dire  :  Il  n'est  point  égal  à  Tavareque 
l'impôt  soit  pris  sur  le  revenu  immédiatement  ou 
quil  le  soit  médiatement  par  la  dépense,  puis- 
que, ne  dépensant  point,  il  ne  paye  pas  Timpôt 
sur  les  consommations.  Le  prodigue  aimera 
mieux  aussi  l'impôt  sur  la  dépense  que  sur  la 
recette^  parce  que  l'impôt  sur  la  dépense  lui 
laisse  le  choix  des  jouissances,  et  que  Timpôt 
sur  la  recette  ne  lui  laisse  que  le  sentiment 
de  la  privation.  Enfin,  le  père  de  famille  sageet 
économe  pourra  dire  aussi  qu'il  préfère  l'im- 
pôt indirect,  et  parce  qu'il  lui  laisse  le  choix 
des  jouissances ,  comme  au  prodigue,  et  qu'il 
respecte  la  portion  de  son  revenu  dont  il  veut 
faire  une  prudente  épargne,  comme  il  respecte 
la  thésaurisation  de  Tavare.  • 

Mais  ce  qu'on  doit  surtout  observer  ici,  c'est 
que  Ton  ne  voit  pas  où  peut  conduire  la  réflexion 
de  l'auteur,  et  comment  elle  servira  de  pré- 
misse à  un  argument  qui  prouve  que  le  ca- 
pitaliste se  fait  rembourser  de  l'impôt  de 
consommation  par  le  propriétaire  des  ter- 
res (i). 

«  Dans  ce  cas^  »  continue  Condorcet  (celui 
d'un  capitaliste  qui  payerait  directement  un 
dixième  de  l'intérêt  qu'il  recevrait),  o  dans  ce 
«cas,  lorsque  l'emprunteur  payerait  dix,  le 
«  préteur  ne  recevrait  que  neuf.  »  Rien  de  plus 
certain,  en  effet,  dans  ce  cas.  Mais  c'est  aussi 
ce  qui  fait  que  le  capitaliste  qui  n'est  assujetti 
qu'à  l'impôt  indirect  n'est  pas ,  comme  le  dit 
Condorcet,  précisément  dans  le  même  cas.  En 
effet ,  celui-ci  reçoit  effectivement  les  dix  que 


(1)  L'impôt  de  cod sommation  n'affecte  pas  plus  le 
propriétaire  de  capitaux  que  le  propriétaire  de  terres. 
Si  donc  il  faisait  hausser  l'intérêt  des  capitaux,  il 
ferait  hausser  en  même  temps  la  rente  des  terres  ; 
or,  jamais  on  n'a  vu,  jamais  on  n'a  dit  que  l'impôt 
indirect  élevAt  la  rente  des  terres.  Mais  s'il  n'élève 
pas  la  rente  des  terres,  pourquoi  et  coouuent  élève- 
rait-il l'intérêt  de  l'argent  ? 

On  peut  regarder  comme  une  vérité  de  fait  que 
l'impôt  sur  la  rente  ou  l'intérêt  ne  hausse  jamais  ni 
Tun  ni  l'autre,  tant  que  l'impôt  n'est  pas  assez  fort 
pour  faire  déporter  les  capitaux  ;  il  ne  produit  pas, 
malgré  sa  rigueur,  de  moindres  offres,  parce  qu'après 
tout  la  rente  et  l'intérêt  sont  des  produits  ol^tcnns 
sans  peine,  sans  risques  et  sans  travail. 


paye  l'emprunteur,  et  il  est  absolument  le 
maître  de  tenir  compte  de  ce  dixième  à  Tim- 
pôt,  ou  de  n'en  pas  tenir  compte,  puisqu*il  est 
maître  de  dépenser  peu  ou  de  dépenser  beau- 
coup, de  dépenser  l'intérêt  qu'il  reçoit  ou  de 
ne  pas  le  dépenser  du  tout,  soit  qu'il  sache  se 
priver  ou  qu'il  ait  un  autre  revenu,  soit  en  sa 
laire  ou  en  rente  territoriale.  (  Je  ne  parle  ici 
du  capitaliste  que  comme  consommateur; 
comme  manufacturier,  il  ne  peut  pas  éviter 
l'impôt.) 

Le  sophisme  de  l'auteur  peut  être  présenté 
de  la  manière  suivante  :  Si  mes  5,000  francs 
d'intérêt  ne  payent,  à  cause  de  l'impôt,  que  la 
même  quantité  de  marchandises  dont  j'aurais 
pu  me  pourvoir  avant  l'impôt,  moyennant 
4,500  francs,  les  5,000  francs  d'intérêt  qui  me 
sont  payés  sont  véritablement  réduits  ^  une 
valeur  de  4,500  francs;  ils  sont  donc  réduits 
d'un  dixième.  Je  ne  reçois  donc,  moi  prêteur, 
que  neuf  au  lieu  de  dix  que  j'aurais  reçus  sans 
l'impôt  indirect. 

Le  sophisme  consiste  à  regarder  comme  ab- 
solue une  dépréciation  qui  est  purement  rela- 
tive; 5,000  francs,  il  est  vrai,  ne  représentent 
dans  le  cas  supposé  que  pour  4,300  francs  de 
marchandises;  mais  si  celui  qui  les  reçoit  en 
fait  un  fonds,  ou  s'il  achète  des  marchandises  ou 
denrées  exemptes  de  l'impôt,  les  5,000  francs 
valent  pour  lui  5,000  francs  :  il  a  reçu  dix, 
conmie  l'emprunteur  lui  a  payé  dix. 

Mais ,  sophisme  à  part,  comment  ces  ob- 
servations conduiront- elles  à  la  réfutation  de 
Smith? 

Reprenons  la  suite  du  raisonnement  de  Con- 
dorcet. 

a  Si  l'on  supprimait,  dit-il,  ce  dixième  (im- 
a  posé  directement  sur  l'intérêt  payé  au  capi- 
a  taliste),  si  le  prêteur  recevait  tout  ce  qu'il  en 
a  coûte  à  celui  qui  emprunte,  peut-on  dire 
«  que  la  somme  des  capitaux,  que  celle  des 
a  demandes  restant  les  mêmes,  le  marché  de- 
a  vrait  se  faire  aux  mêmes  conditions?  N'est^il 
a  pas  évident  qu'on  a  changé  un  des  éléments 
a  qui  entrent  dans  la  fixation  du  taux  de  l'in- 
«  térêt?  » 

Arrêtons-nous  encore  en  cet  endroit. 

i"  Cette  question  est  indifTérente  au  capita- 
liste à  qui  la  rente  est  payée  pleine  dans  le  cas 
où  l'impôt  n'est  assis  que  sur  les  consomma- 
tions, puisque,  connue  je  viens  de  le  montrer, 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


il  reçoit  réellement  les  dix  que  paye  Temprun- 
tfeiir. 

4»  Dans  le  cas  de  Fimpôt  direct  du  dixième 
sur  rintérét,  la  somme  des  capitaux  et  celle 
des  demandes  restant  les  mèmes^  il  y  aurait  en 
effet  quelque  chose  de  chHUgé  dans  les  cir- 
constances qui  déterminent  le  taux  de  l'intérêt. 
Le  dixième  que  l'impôt  direct  prélevait  se- 
rait partagé  entre  le  préteur  et  l'emprunteur. 
Celui-ci  devait  d'abord  dire  au  premier:  Vous 
me  donniez  votre  argent  à  neuf;  ainsi  ^  c'est  à 
moi  que  doit  revenir  le  dixième  que  le  fisc 
n  exige  plus.  Le  préteur  répondrait  de  suite: 
Vous  payiez  dix  de  mon  capital^  le  fisc  m'en 
dérobait  le  dixième,  aujourd'hui  il  renonce  à 
sa  prétention,  ce  doit  être  à  mon  profit,  puis- 
qu'il l'avait  réalisée  à  mon  préjudice.  Mais  à  ce 
débat  élevé  dans  le  premier  moment  succéde- 
rait la  puissance  de  la  chose  :  Pourquoi  Tinlé- 
rêt  avait-il  été  fixé  à  dix  durant  l'impôt?  Parce 
que  TefTort  du  prêteur  qui  voulait  le  plus  haut 
intérêt  possible  de  son  capital  et  celui  de  l'em- 
prunteur qui  voulait  le  payer  au  moindre  taux 
se  sont  trouvés  en  équilibre  lorsque  le  prêteur 
a  été  assuré  de  neuf,  et  l'emprunteur  amené  à 
payer  dix. 

Mais  si  le  préteur  n'a  obtenu  que  neuf  par 
son  effort,  si  l'emprunteur  à  été  condamné  à 
dix  malgré  l'effort  contraire,  il  paraît  consé- 
quent de  prévoir  qu'un  effort  égal  sera  em- 
ployé pour  obtenir  le  dixième  dont  l'impôt  se 
sera  dessaisi,  et  que  de  cette  égalité  résultera 
le  partage,  de  sorte  que  pour  chacun  l'intérêt 
sera  de  neuf  et  demi  pour  cent,  et  que  le  prê- 
teur recevra  ces  neuf  et  demi  comme  l'em- 
prunteur les  délivrera. 

Mais  que  conclure  de  là  pour  la  proposition 
avancée  par  Condorcet?  Puisque  abolir  l'im- 
pôt direct  sur  l'intérêt,  c'est  élever  l'intérêt  au 
moins  d'une  portion  de  Timpôt,  il  est  naturel 
d'en  conclure  qu'établir  l'impôt  direct  sur 
l'intérêt,  c'est  diminuer  l'intérêt.  Or,  c'est  pré- 
cisément le  contraire  de  Phypothèse  dont  Con- 
dorcet  aurait  besoin  pour  fonder  son  assertion, 
que  le  capitaliste  dont  on  impose  l'intérêt 
se  fait  toujours  rembourser  par  le  propriétaire 
de  terre;  car, encore  une  fois,  le  capitaliste  ne 
peut  se  faire  rembourser  de  l'impôt  qu'en  louant 
ses  capitaux  plus  cher.  Mais  allons  plus  loin 
avec  l'auteur,  et  reprenons  sa  discussion. 
c(  Le  capitaliste ,  continue  Condorcet ,  se 


«  trouve  dans  le  même  cas  qu^un  vendeur  de 
«  terre  qui,  par  l'effet  d'un  droit  féodal,  ne  la 
a  vend  point  ce  qu'un  acheteur  la  paye.  Si  ce 
a  droit  était  ôté,  le  prix  ne  serait  pas  le  même, 
a  et  il  est  prouvé,  par  le  fait,  que  des  terres 
«  assujetties  a  un  droit  ne  se  vendent  ni  le 
«  même  prix  que  d'autres  terres  qui  n'y  sont 
((  point  assujetties,  ni  quelquefois  un  prix  exac- 
a  tement  moindre  de  la  valeur  du  droit.  Pour- 
ce  quoi  les  changements  dans  les  conditions 
a  qui  influent  dans  le  prix  des  terres,  n'in- 
<x  flueraient-ils  pas  également  dans  le  taux  de 
a  l'intérêt?  » 

Il  n'y  a  nulle  parité  enire  le  capitaliste  qui. 
place  ou  loue  ses  fonds  et  le  propriétaire  qui 
veut  vendre  sa  terre,  chargée  ou  non  de  rede- 
vances féodales;  il  s'agit  ici  d'intérêt,  et  non 
de  valeurs  en  principal.  11  faut  comparer  vente 
à  vente,  ou  louage  à  louage. 

Pour  marcher  toujours  dans  la  ligne  suivie 
jusqu'à  présent,  je  traduirai  ainsi  Condorcet  : 

«  Le  capitaliste  est  dans  le  même  cas  qu'un 
«  propriétaire  de  terre  chargée  d'une  rede- 
a  vance  féodale  ;  il  n'en  retire  pas  tout  le  prix 
cr  qu'en  payera  lé  fermier.  Le  droit  ôté,  il  en 
a  retirerait  davantage.  » 

La  proposition  ainsi  énoncée  est  assurément 
fort  claire.  Mais  que  s'ensuit-il  de  là?  Que  la 
redevance  augmente  la  rente?  Non;  c'est  le 
contraire.  Si  donc  le  capitaliste  est  comme  le 
propriétaire,  l'impôt  direct  sur  l'intérêt  peut 
être  assimilé  à  la  redevance  payée  sur  la  rente  ; 
et  la  conséquence  est  toujours  que  l'impôt  di- 
minue l'intérêt,  et  que  l'abolition  de  l'impôt  le 
surhausse  ;  or,  encore  une  fois,  c'est  du  résul- 
tat opposé  qu'aurait  besoin  la  doctrine  de  Con- 
dorcet. 

Achevons  son  raisonnement.  Après  avoir  de- 
mandé pourquoi  les  changements  dans  les  con- 
ditions qui  influent  dans  le  prix  des  terres 
n'influeraient  pas  également  dans  le  taux  de 
l'intérêt,  il  termine  par  ces  paroles:  a  Con- 
a  cluons  donc,  même  d'après  les  principes  de 
«  Smith,  que  l'impôt  est  payé  par  le  seul  pro- 
«r  duit  net  des  terres.  »  Certainement,  on  ne 
s'attend  pas  à  cette  conclusion,  quand  on  a  lu 
avec  réflexion  ce  qui  précède;  et  il  me  semble 
que  l'excellent  esprit  de  Condorcet  n'a  pu  l'at- 
tacher à  tant  d'idées  auxquelles  elle  ne  se  liait 
point  d'elle-même,  que  parce  que  l'obscurité 
de  ses  expressions  ne  lui  a  pas  permis  de  voir 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


78 

tout  ce  qu'elles  avaient  d'insociable.  Vauve- 
nargues  a  bien  dit  :  //  n'y  a  point  d'erreurs 
qui  rendues  clairement  ne  tombassent  d'elles-- 
mêmes; on  pourrait  dire  ici  par  induction  :  // 
n'y  a  point  d'erreurs  qui  rendues  obscure'- 
ment  ne  paraissent  se  soutenir  d'elles-mêmes. 
Je  termine  par  une  observation  importante  : 
c'est  que  l'objet  de  cette  discussion  e^i  fort 
distinct  de  la  question  de  savoir  lequel  de  Tim- 
pôt  sur  les  revenus  ou  de  l'impôt,  sur  les  dé- 
penses» ou 9  pour  parler  le  langage  ordinaire^ 
lequel  de  l'impôt  direct  ou  de  Pimpôt  indirect 
est  préférable  à  ('autre ,  même  pour  le  pro- 
priétaire. Rien  n'est  préjugé  sur  cette  ques- 
tion par  le  résultat  des  réflexions  que  je  viens 
de  présenter.  La  question  de  savoir  si  l'impôt 
est  toujours  payé  par  le  propriétaire  seul  n'est 
qu'une  question  élémentaire  de  la  question  gé- 
nérale, mais  c'est  la  principale  et  la  plus  dif- 
ficile. 

V*   MttCOVM. 

Nous  avons  vu  dans  la  dernière  séance  que 
c'est  une  grande  erreur  de  croire ,  comme  les 
économistes^  que  tout  impôt,  quelle  que  soit 
sa  nature^  retombe  finalement  sur  le  proprié- 
taire de  fonds  territoriaux. 

Nous  avons  établi  que  les  tm.  ôls  sur  les  con- 
sommations sont  payés  par  toutes  les  espèces 
de  rentes  ou  intérêts  payés  pour  toutes  espèces 
de  capitaux^  lorsqu'ils  portent  sur  des  objets 
de  consommation  générale,  tels  que  le  sel ,  la 
farine  et  autres  denrées  de  première  nécessité  ; 
et  que  ce  qu'en  payent  en  achetant  ces  den* 
rées  les  propriétaires  fonciers  et  les  autres 
propriétaires  de  capitaux  pour  leur  consom- 
mation reste  définitivement  à  la  charge  des 
uns  et  des  autres,  dans  la  proportion  non  des 
revenus  de  chacun ,  mais  de  la  consommation 
de  chacun,  consommation  qui  peut  être  plus 
ou  moins  disproportionnée  avec  les  facultés 
respectives. 

Une  contribution  directe  sur  le  portefeuille, 
telle  qu'une  capitation  dont  seraient  exempts 
les  propriétaires  de  terre,  ferait  baisser  la  rente 
des  terres  ;  mais  ce  ne  serait  pas  en  raison  de 
la  totalité  de  la  taxe ,  ce  serait  seulement  en 
raison  du  partage  proportionnel  qui  se  ferait 
du  poids  de  la  taxe  entre  les  capitaux  territo- 
riaux et  les  autres  capitaux. 


Enfin,  une  contribution  ci.ecte  assise  sur 
les  fonds  territoriaux  exclusivement  fera  bais- 
ser proportionnellement  les  rentes  constituées, 
si  aucune  loi  antérieure  n'a  limité  l'intérêt  de 
l'aident  au-dessous  de  son  taux  naturel;  et 
cette  vérité,  que  les  fonds  territoriaux  rever- 
sent une  portion  de  l'impôt  direct  qui  les 
charge  sur  les  rentes  ou  intérêts  de  toute  autre 
nature^  est  diamétralement  opposée  au  sys- 
tème qui  fait  reverser  tous  les  autres  impôts 
sur  eux.  Ils  font  plus  que  ne  pas  recevoir  le 
poids  des  impôts  indirects,  ils  se  soulagent 
encore  du  poids  d'une  partie  des  impôts  qui 
les  affectent  directement. 

Je  répète  que  cette  solution  ne  préjuge  rien 
eu  faveur  de  l'impôt  indirect  contre  Pimpôt 
direct  ;  car  une  grande  question  reste  à  exa- 
miner, et  elle  sera  l'objet  d'une  séance  parti- 
culière :  ce  sera  de  savoir  si  Pimpôt  indirect 
n'est  pas  tellement  onéreux,  par  les  frais  qui 
Paggravent,  que  la  part  qu'en  suppoi-te  le  pro- 
priétaire de  terres  soit  aussi  considérable  que 
s'il  était  chargé  de  payer  seul  et  directemeot 
la  somme  du  produit  net  qui  en  entre  au  tré- 
sor public. 

Mais  avant  d'en  venir  à  cette  question,  nous 
en  avons  une  autre  à  vider,  et  qui  est»  comme 
celle  dont  nous  avons  déjà  parlé,  une  question 
préliminaire  et  générale. 

Cette  question  est  de  savoir  s'il  est  vrai, 
comme  Pont  avancé  plusieurs  écrivains,  qu'a- 
près un  petit  nombre  d'années  Pimpôt,  quel 
que  soit  son  poids,  quel  que  soit  son  mode  de 
perception,  finisse  toujours  par  n'être  une 
charge  pour  personne. 

On  peut  établir  l'affirmative  sur  plusieurs 
théories  différentes,  et  avec  quelques  distinc- 
tions entre  les  différents  modes  de  contribu- 
tions, pour  la  durée  du  temps  à  la  fin  duquel 
Pimpôt  commence  à  devenir  insensible  pour 
tout  le  monde. 

Mais  il  en  est  une  qui  a  été  exposée  dans  un 
grand  ouvrage  intitulé  :  Considérations  sur  le 
mécanisme  des  sociétés^  et  qui  mérite  de  pas- 
ser la  première  à  Pexamen.  L'auteur  de  ce  li- 
vre est  le  marquis  de  Casaux,  que  nous  avons 
vu  à  Paris  en  1789  et  1790.  Voici  un  abrégé 
de  son  système  (page  218)  : 

«  On  dit  en  Angleterre,  et  Pon  y  croit  bien 
«plus  douloureusement  qu'ailleurs,  que  les 
«  taxes  ôtent  annuellement  de  la  poche  de  ceux 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


79 


(c  qui  les  payent  la  somme  à  laquelle  elles  se 
a  montent;  mais là^  comme  partout  ailleurs^ 
a  et  là  bien  plus  vite  qu'ailleurs,  la  justice  et  la 
«  raison  (et  cette  cupidité  dont  la  nature  a 
tt  armé  et  cuirassé  chaque  individu  )  (  p.  104) 
«  inspirent  à  chacun  tout  ce  qu'il  faut  pour 
«  que  ce  ne  soit  pas  longtemps  de  sa  poche 
«  que  la  taxe  soit  payée.  » 

Voyons  donc  ce  que  la  justice  et  la  raison 
inspirent  à  chaque  contribuable  taxé  pour  que 
la  taxe  ne  soit  pas  longtemps  payée  de  sa 
poche. 

D'abord  il  faut  distinguer  entre  les  diverses 
taxes  qui  peuvent  être  imposées,  pour  re- 
connaître Faction  de  Pintérét  personnel  sur 
chacune. 

S'agit-il  d'une  taxe  mise  sur  l'industrie  ?  a  Sa 
o  marche  y  dit  Casaux ,  est  toujours  ferme , 
tt  son  guide  ne  la  trompe  jamais;  une  taxe  de 
tt  deux  scheiiings  sur  un  chapeau  en  aura  bien- 
tt  tôt  diminué  la  qualité  ou  augmenté  le  prbc 
«d'autant.  »( P.  190.) 

«C'est  une  chose  vraiment  comique,  »  dit 
plus  loin  Casaux  (  p.  218^,  «  de  voir  le  profond 
tt  soupir  que  pousse  un  marchand  lorsqu'on 
tt  lui  fait  observer  t]ue  l'article  qu^il  vend  est 
a  plus  cher  qu'il  n'avait  coutume  de  Tétre. 
a  Hélas  !  monsieur  y  répondit- il,  H  y  a  une  taxe 
tt  (Tun  scheiling  de  plus  sur  cet  ariicley  sans 
«  compter  la  taxe  sur  les  boiUiques.  Oh  !  si  Pa- 
a  cheteur,  de  son  côté ,  a  quelque  travail  à 
«  vendre,  il  est  bien  évident  qu'aussitôt  que  le 
«  soupir  aura  fait  la  ronde,  la  taxe  ser*  payée 
tt  sans  qu'il  en  coûte  au  delà  de  quelques  mil- 
tt  liers  de  soupirs  à  la  comnmnauté.  » 

S'agit  il  d'une  taxe  sur  Pagriculture,  c'est- 
à-dire  sur  le  propriétaire  de  terres?  a  On  se 
a  Qrompe  si  l'on  croit  lui  enlever  réellement 
a  le  montant  de  cette  taxe  comme  on  dépouille 
a  une  brebis  de  sa  toison:  sans  avoir  une  idée 
tt  bien  claire  de  ce  qu'il  doit  faire,  il  sent  ma- 
«  chinalement  qu'il  est  fondé  à  défendre  cette 
tt  toison ,  c'est-à-dire  à  enchérir  les  produits 
«  de  sa  terre,  jusqu'au  point  où  il  ne  payera 
«  pas  un  sou  de  plus  qu'auparavant.  »  (P.  191.) 
Le  propriétaire  de  subsistances  ayant  ren- 
chéri ses  denrées,  l'industrie  ne  peut  plus  s'ac^ 
quitter  des  salaires  qu'elle  doit  avec  la  même 
somme  qu'auparavant.  Il  faut  qu'elle  hausse 
ces  salaires  en  proportion  des  subsistances  : 
ainsi ,  voilà  les  salariés  soulagés  du  poids  de 


la  taxe  comme  les  propriétaires  ;  ainsi  la  taxe 
n'a  rien  coûté  à  personne. 

L'autetir  ne  se  borne  pas  à  établir  la  néces- 
sité Je  cette  répartition  de  l'impôt  entre  tous 
les  consommateurs  d'un  même  État;  il  entre- 
prend d'expliquer  comment,  parquet  méca- 
nisme, en  combien  de  temps ,  avec  quelle  dif- 
ficulté plus  ou  moins  grande  elle  s'opère  sui- 
vant la  nature  des  taxes  imposées. 

Il  prétend  que  le  niveau  s'établit  avec  diffi- 
culté quand  la  taxe  ne  porte  que  sur  des  con- 
sommations dites  de  Ivxe  ;  qu'il  y  en  a  moins 
lorsque  la  taxe  est  établie  sur  le  propriétaire 
de  terres,  mais  qu'il  y  en  a  encore  ;  et  enfln , 
que  quand  l'impôt  est  établi  sans  miséricorde 
sur  tous  les  objets  de  la  consommation  la  plus 
générale ,  c'est-à-dire  de  pi*emière  nécessité, 
tels  que  la  farine  et  le  sel,  alors  tous  les  con- 
sommateurs étant  avertis  à  la  fois  et  par  la 
percussion  de  la  loi  même,  que  toute  denrée 
et  marchandise  doit  subir  une  augmentation  » 
cette  augmentation  générale,  spontanée,  si- 
multanée, établit  le  niveau,  qui  dans  l'hypo- 
thèse d'une  taxe  sur  la  terre  ou  sur  le  luxe  seu- 
lement ne  peut  s'établir  que  par  le  travail  lent 
et  pénible  de  l'intérêt  particulier  des  personnes 
imposées,  sur  la  résistance  de  celles  qui  ne  le 
sont  pas,  et  à  la  suite  de  longues  fluctuations 
entre  l'intérêt  qui  sollicite  son  indemnité  et 
l'intérêt  qui  se  refuse  à  l'accorder,  sauf  un  re- 
cours qui  doit  à  son  tour  éprouver  les  mêmes 
difficultés  et  la  même  résistance. 

On  voit  par  ce  système  que  l'impôt  auquel 
Casaux  donne  la  préférence  est  l'impôt  sur  les 
consommations  de  première  nécessité  :  tt  Avec 
tt  cette  taxe,  dit-il  (p.  213),  ni  déclamateurs, 
a  ni  hypocrites,  ni  gens  de  bonne  foi,  ni  ma- 
«  nufacturiers,  ni  fermiers,  ni  propriétaires, 
tt  ne  pourraient  plus  se  tromper,  ou  tromper 
«  le  peuple,  sur  le  prix  des  journées  du  tra- 
tt  vailleur;  il  serait  trop  visible  que  ce  prix 
tt  devrait  augmenter  avec  les  taxes,  et  que 
tt  cette  augmentation  ne  fait  tort  à  qui  que  ce 
a  soit.  A  D'un  autre  côté,  on  n'a  point  à  crain- 
dre avec  une  taxe  sur  les  consommations  géné- 
rales que  les  riches  imposés,  en  refusant  le 
surhaussement  des  salaires  ,  n'augmentent 
néanmoins  outre  mesure  l'indemnité  de  l'a- 
vance qu'ils  font  de  l'impôt  établi  sur  eux 
seuls,  cherchant  et  trouvant  dans  leur  corpo- 
ration tout  l'appui  nécessaire  pour  un  renché- 


Digitized  by 


Google 


80 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


rissement  arbitraire.  c(  Car,  dit  Tauteur^  si  le 
«  gouvernement  relire  cinquante  mille  livres 
«  sterling  d'une  capitation  sous  le  nom  de  /i- 
u  cence ,  ou  toute  autre  dénomination ,  qui 
«  laisse  Thomme  taxé  juge  du  taux  et  maître 
«  des  moyens  de  son  dédommagement ,  on 
c(  peut  être  sûr  que  cette  même  taxe  coûte  au 
Q  peuple  six  fois  plus  qu  elle  ne  produit  au 
a  gouvernement.  » 

Quand  toutes  ces  propositionsseraient  vraies^ 
il  n'en  résulterait  pas  encore  qae  l'impôt,  quel 
qu'il  fut,  finit  toujours  par  n'être  une  charge 
pour  personne.  Il  paraîtrait  plutôt  en  résulter 
qu'il  est  une  charge  pour  tout  le  monde  (1). 

Que  trouve4-on  dans  les  livres  de  l'auteur 
pour  établir  sa  conséquence?  On  y  lit  ces  pa- 
roles^ cinquante  fois  répétées  :  Du  moment  où 
tout  te  motide  paye  la  taxe ,  personne  ne  ta 
paye  (p.  190).  Quand  les  taxes  portent  sur 
tout,  elles  ne  pèsent  plus  sur  rien  (p.  213).  Les 
taxes  enchérissent  tout,  le  fardeau  de  la  taxe 
territoriale  est  nul  pour  l'agriculture  ;  et  a  le 
a  capitaliste  de  l'industrie  qui  trouve,  comme 
a  ses  artisans ,  tous  les  produits  territoriaux 
a  enchéris,  enchérira  justement  tous  les  siens 
a  dans  la  même  proportion;  et  alors  le  fardeau 
a  de  la  taxe  sera  nul  pour  l'industrie  comme 
a  pour  l'agriculture  ;  et  alors  la  taxe  sera  payée 
((  sans  qu'il  en  coûte  rien  à  personne,  b  (Se- 
conde suite  des  Considérations,  p.  51 .) 

«  En  doublant  le  prix  des  journées  de  Par- 
«  tisan  et  du  cultivateur,  chacun  d'eux  aura 
«  également,  sous  le  nombre  18  ou  20,  tout 
tt  ce  qu'il  avait  précédemment  sous  celui  de 
«  9  ou  10.  Quant  aux  deux  capitalistes  terre  et 
a  industrie,  chacun  d'eux  aura  exactement  la 
«  faculté  d'acheter,  de  vendre,  de  consommer 
((  et  d'épargner,  sous  la  dénomination  de  30, 
a  ÂO,  50,  60,  tout  ce  qu'il  achetait,  vendait, 
a  fabriquait,  consommait  et  épargnait  sous  la 
a  dénomination  de  15,  20,  30,  etc.  »  (Page  67 
des  Considérations.) 

Telle  est  la  thèse  cinquante  fois  répétée  dans 
deux  gros  volumes ,  où  se  rencontrent  d'ail- 


(i)On  ne  conçoit  pas  comment  iinc  souslrnction 
peut  produire  Feffet  d*une  addition  ;  comment  une 
distraction  des  objets  de  jouissances  peut  produire 
autant  de  jouissances  que  leur  possession,  ou  corn* 
ment  une  distraction  de  Targent  peut  produire  Peffet 
d*une  augmentation  d'argont. 


leurs  une  foule  d'observations  fines  et  instruc- 
tives. Voici  maintenant  une  page  ensevelie 
dans  ces  deux  volumes,  où  est  comme  cachée 
une  objection  que  l'auteur,  homme  de  bonne 
foi,  mais  entraîné  par  l'esprit  systématique,  n'a 
pu  se  dissimuler. 

Après  avoir  établi,  jusqu'à  la  page  213  de 
ses  Considérations,  que  tous  les  contribuables 
s'indemnisaient  mutuellement  de  l'avance  des 
taxes  [ce  qui  est  une  pure  illusion,  comme  nous 
le  verrons  dans  un  moment^  il  prévoit  qu'on 
lui  dira  : 

a  Le  capitaliste  d'argent,  le  prêteur  sera  lo 
a  seul  vexé  par  une  nouvelle  taxe  de  10  mil- 
«  lions  sterling  ;  il  perdra  le  cinquième  de  ses 
a  jouissances,  s'il  est  obligé  de  payer  15  les 
a  objets  qu'il  avait  précédemment  pour  12. 

a  Je  me  bornerai,  dit-il,  à  trois  réponses  à 
a  cet  égard. 

«  1*"  Toute  rubrique  de  finance  qui  réduit 
a  l'intérêt  d'une  dette  nationale  de  5  à  4  n  en- 
«  lève-t-elle  pas  aussi  évidemment  au  prêteur 
«  le  cinquième  de  ses  jouissances,  que  si  la 
0  nation  s'était  chargée  de  10  millions  sterling 
a  de  plus,  à  payer  annuellement  comme  dans 
a  l'hypothèse  actuelle  ?  o  —  «  H  n'y  a  donc 
a  d'autre  différence  entre  les  deux  cas,  sinon 
a  que  la  justice  et  la  nécessité  visibles  de  l'un» 
a  et  je  crois  qu'on  peut  dii'e  l'injustice  et  l'inu- 
a  tilité  peu  soupçonnées  de  l'autre. 

«  2*  On  a  déjà  vu  que  la  perte  du  préteur, 
<  dans  tous  les  cas,  dérive  essentiellement  de 
cr  la  nature  de  son  capital;  qu'elle  est  attachée 
a  à  toute  augmentation  des  prix,  soit  que  celte 
a  augmentation  provienne  d'un  accroissement 
«  de  richesse,  soit  qu'elle  provienne  des  taxes; 
«  et  que  d'ailleurs  en  prêtant  à  l'État,  avec  la 
«  certitude  que  l'État  ne  pouvait  lui  payer  Tm- 
a  térêt  de  sa  créance  que  par  le  moyen  des 
t  taxes,  il  s'est  d'avance  soumis  à  tout  effet 
ce  inséparable  de  la  taxation. 

u  3^  Si  l'on  excepte  une  capitation  qu'on 
«  supposerait  établie  par  la  Justine  divine ,  et 
«  qui,  dans  l'hypothèse  actuelle,  n'enlèverait 
a  au  prêteur  qu'un  douzième  de  ses  jouissan- 
ce ces,  quel  est  le  système  qui  dans  le  cas  sup- 
a  posé  de  10  millions  de  nouvelles  taxes  à 
c<  établir  maintenant  en  Angleterre  ne  lui  en- 
a  lèverait  pas  un  cinquième  de  ses  jouissan- 
«  ces?  »  (Page  213  des  Considérations.) 
On  voit  que  l'auteur  ne  prétend  pas  prouver 


Digitized  by 


Google 


WSCOUUS  SUR  QUELQUES  POliNïS  D^ÉGONOMIE  PUBLIQUE. 


que  le  capitaUsle  soit  indifférent  aux  taxes , 
puisqu'il  prend  la  peine  de  le  consoler  de  la 
part  qu'il  en  supportera,  par  des  considéra- 
tions tirées  des  chances  malheureuses  attachées 
à  la  nature  de  son  revenu.  Nous  nous  bornons 
pour  le  moment  à  celte  remarque. 

Enfin,  pour  compléter  la  théorie  ex|X)sée 
dans  Touvrage  de  Casaux,  il  faut  dire  qu'il  re- 
garde comme  nécessaire,  en  élevant  parles 
taxes  les  prix  des  consommations  d'un  dixième, 
d'un  cinquième,  plus  ou  moins,  d'augmenter 
dans  la  même  proportion  le  numéraire  circu- 
lant dans  rÉtat  ;  il  suppose  que  le  commerce 
d'une  même  quantité  de  marchandises  doit 
employer  plus  de  signes  après  l'impôt  qu'a- 
vant. 

«  Dans  le  cas,  dit-il,  bù  20  millions  sterling 
fc  d'argent  et  de  papier  auraient  sufti  pour  la 
«  circulation  et  les  transactions  nationales  de 
«  toutes  espèces,  lorsque  les  deux  revenus 
«  étaient  de  64  millions,  il  suffit  d'en  trouver 
«  20  autres,  lorsque,  par  l'effet  des  taxes,  ces 
tf  mêmes  revenus  sont  montés  de  64  millions 
«  à  428.  »  {Page  67.) 

Nous  venons  de  voir  en  substance  le  sys- 
tème du  marquis  de  Casaux.  Nous  allons  ex- 
poser les  principales  observations  dont  il  est 
susceptible. 

C'est  une  première  erreur  de  croire  que  l'im- 
pôt établi  sur  les  consommations  de  luxe  ou 
sur  les  superfluités  soit  remboursé  aux  con- 
sommateurs quels  qu'ils  soient,  <tu,  en  d'au- 
tres mots,  que  les  consommateurs  les  plus 
opulents  comme  les  plus  pauvres  puissent  ja- 
mais se  faire  rembourser  les  contributions 
qu'ils  payent  pour  des  jouissances  superflues, 
pour  des  consommations  purement  de  mode 
ou  de  fantaisie,  pour  des  objets  de  luxe.  Un 
ouvrier  se  fait  rembourser  par  le  prix  de  ses 
salaires  le  prix  du  pain  qu'il  mange,  de  l'habit 
grossier  qui  le  vêt,  des  souliers  qu'il  use ,  de 
l'huile  qui  Téclaire,  pourvu  encore  que  sa  con- 
sommation soit  réduite  à  une  juste  mesure. 
Pourquoi  se  fait-il  rembourser  et  du  prix  prin- 
cipal de  ces  consommations,  et  du  prix  acces- 
soire de  la  taxe  ou  impôt?  Parce  que  pour 
travailler  il  faut  vivre,  parce  que  pour  vivre  il 
faut  pouvoir  subvenir  à  ses  premiers  besoins, 
et  que  ces  consommations  répondent  aux  pre- 
miers besoins.  Si  donc  Thomme  qui  veut  em- 
ployer l'ouvrier  ne  lui  donnait  pas  un   prix 

VIII. 


81 

égal  à  ce  qu'il  faut  pour  vivre,  l'ouvrier  ne 
voudrait,  ne  pourrait  pas  travailler.  Mais  si  ce 
même  ouvrier  voulait  tous  les  jours  aller  à  la 
fiomédie,  porter  des  bas  de  soie  et  des  habits 
de  drap  tin,  si  seulement  il  voulait  consommer 
en  denrées  et  marchandises  grossières  au  delà 
de  ce  que  consomment  la  plupart  des  autres 
ouvriers  du  même  genre,  il  demanderait  en 
vain  un  salaire  plus  fort  :  on  le  lui  refuserait, 
parce  qu'à  son  défaut  on  trouverait  des  ou- 
vriers  modestes  et  sobres  qui  se  contenteraient 
d'un  salaire  sufÏBsanl  pour  leur  existence.  Ses 
jouissances  seraient  donc  entièrement  à  sa 
charge.  Seul  il  aurait  donc  payé  l'impôt  dont 
elles  auraient  été  chargées.  Comment  le  capi- 
taliste, qui  n'aurait  pas  pour  lui  l'autorité  du 
besoin,  se  ferait-il  rembourser  de  ses  dépenses 
en  voluptés,  Touvrier  n'en  ayant  pas  le  pou- 
voir? Ici.  déjà  se  trouve  donc  en  défaut  la  doc- 
trine de  Cazaux. 

Elle  y  est  aussi ,  comme  on  l'a  vu,  pour  les 
capitalistes;  et  ce  n'est  pas  seulement  pour  les 
capitalistes  qui  ont  placé  leurs  fonds  sur  l'État, 
c*est  aussi  pour  ceux  qui  les  ont  placés  en  en- 
treprises agricoles,  manufacturières  et  mer- 
cantiles. 

L'effet  d'une  taxe  sur  les  objets  de  luxe ,  si 
elle  est  modérée,  est  de  produire  peu.  Si  elle 
est  excessive,  de  ruiner  la  fabrique  et  le  né- 
goce de  ces  objets.  Voilà  ce  que  l'expérience 
a  partout  enseigné  dans  tous  les  temps. 

La  seconde  erreur  du  marquis  de  Casaux  est 
de  croire  que  l'impôt  sur  les  terres  autorise  le 
propriétaire  foncier  à  renchérir  ses  denrées.  Il 
est  de  fait,  et  il  est  aîsé  de  démontrer  par  le 
raisonnement,  que  l'impôt  établi  sur  la  rente 
du  propriétaire  foncier  pourrait  être  égal  à 
cette  rente  sans  que  le  prix  du  blé  en  augmen- 
tât d'une  obole. 

Invoquons  d'abord  le  témoignage  des  faits. 

{ÂfonUeurdu  15  octobre  1790,  article  de  Germain 
Garaier.  ) 

0  L'origine  des  vingtièmes  est  de  t7i0.  Re- 
montons un  siècle  au  delà,  et  voyons  quel  a  été 
le  prix  moyen  du  blé  en  France,  depuis  1610 
jusques  et  y  compris  l'année  qui  a  précédé 
l'établissement  du  dixième.  Dans  cet  espace  de 
cent  ans,  les  tailles,  qui  étaient  le  seul  impôt 
direct,  ne  se  sont  pas  élevées,  année  commune, 
au  tiers  de  ce  qu'elles  sont  aujoui-d'hui;  ainsi 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


82 

l'imposition  sur  la  terre  n'était  pas  le  cinquième 
de  ce  qu'elle  est  à  présent.  Examinons  quel  a 
été  le  prix  du  blé  dans  ce  temps,  et  voyons  si 
le  cultivateur  a  augmenté,  depuis  1610  jusqu'^ 
nos  jours,  le  prix  de  sa  denrée  en  raison  de 
l'impôt.  En  divisant  ce  siècle  en  quatre  épo- 
ques de  25  ans  chacune,  et  en  réduisant  le 
marc  d'argent  de  ce  temps  à  son  évaluation 
actuelle,  on  trouve  que  de  1610  jusques  et  y 
compris  1634  le  prix  commun  du  setier  de 
blé  froment,  mesure  de  Paris,  a  été  de  24  livres 

16  sous  4  deniers  et  un  tiers  ;  dans  les  25  an- 
nées suivantes,  depuis  1635  jusques  et  y  com- 
pris lQo9,  de  27  livres  14  sous  9  deniers  et 
demi  ;  dans  les  autres  25  ans,  de  1660  à  1684, 
de  25  livres  2  deniers;  et  enfin,  dans  les  dei^ 
nières  25  années,  de  1685  à  1709,  de  25  livres 

17  sous  4  deniers  et  demi. 

0  On  peut  s'assurer  de  la  vérité  de  ces  faits 
en  consultant  le  livre  de  M.  Dupré  de  Saint- 
Maur  sur  les  monnaies  et  leur  rapport  avec  le 
prix  des  denrées,  ainsi  que  les  auteurs  qui  ont 
recueilli  le  prix  du  blé  dans  les  temps  anciens. 
Comment  les  propriétaires,  qui  ont  été  soumis 
à  quatre  cinquièmes  de  plus  d'impositions  sur 
leurs  terres,  ont-ils  donc  fait  supporter  aux 
consommateurs  cet  accroissement  d'impôt?  Si 
l'assertion  que  nous  combattons  était  vraie,  le 
prix  commun  du  setier  de  blé  serait  monté  jus- 
qu'à 100  livrer  au  moins,  et  le  peuple  payerait 
le  pain  environ  8  à  9  sous  la  livre,  pour  com- 
penser jes  impôts  actuellement  subsistant  sur 
les  terres.  » 

Depuis  1726  jusqu'en  1766,  les  contribu- 
tions territoriales  se  sont  considérablement 
accrues,  et  le  prix  des  denrées  n'a  pas  aug- 
menté. Depuis  1766  jusqu*en  1792,  les  impôts 
territoriaux  n'ont  pas  augmenté,  et  les  den- 
rées, au  contraire,  ont  aexiuis  un  grand  sur- 
haussement  de  prix;  ceci  prouve  au  moins 
que  le  prix  des  denrées  se  règle  sur  une  autre 
mesure  que  celte  des  contributions. 

Voilà  ce  que  Texpérience  oppose  à  la  doc- 
trine de  Casaux.  Voici  comment  le  raisonne- 
ment explique  et  confirme  l'expérience  : 

«  La  rareté  ou  l'abondance  du  blé,  par  pro- 
portion aux  demandes  des  consommateurs,  est 
la  seule  mesure  qui  en  fait  hausser  ou  baisser 
le  prix  :  le  propriétaire  de  cette  marchandise 
la  vend  aussi  haut  qu'il  lui  est  possible,  et, 
avant  comme  après  l'impôt,  il  en  retire  tout 


ce  que  le  plus  ou  mofais  d'empressement  des 
acheteurs  lui  permet  d'en  retirer.  L'impôt  qui 
survient  sur  la  terre  diminue  la  part  du  pro- 
priétaire foncier,  mais  n'influé  nullement  sur 
le  prix  du  blé,  puisqu'il  n'en  diminue  ni  la 
quantité  ni  la  consommation.  Ce  propriétaire, 
qui  ne  peut  faire  autre  chose  de  sa  terre  que 
d*en  retirer  un  produit,  encore  que  ce  produit, 
ou  du  moins  la  part  qui  lui  en  revient,  soit 
diminuée,  ne  peut  être  tenté  d'abandonner  ou 
de  négliger  la  culture.  Moins  sa  part  dans  le 
produit  est  considérable,  i^us  il  est  sollicité 
par  ses  besoins  de  chercher  tous  les  moyens 
d'augmenter  ce  produit.  11  n'y  a  que  les  riches 
propriétaires  qui  négligent  de  retirer  de  leurs 
terres  tout  le  produit  qu'elles  pourraient  don- 
ner, parce  qu'ils  n'y  sont  pas  pressés  par  leurs 
besoins.  Ainsi ,  Timpôt  direct  sur  la  terre  ne 
peut  influer  sur  le  prix  de  la  denrée.  » 

Smith  va  plus  loin ,  car  il  soutient  que  les 
taxes  imposées,  même  sur  le  profit  du  fermier, 
ne  tendent  pas  à  l'augmentation  du  prix  du 
blé,  et  la  raison  qu'il  en  donne  rentre  dans 
celle  qui  concerne  le  propriétaire.  Voici  com- 
ment il  s'exprime  : 

((  Lorsqu'on  impose  une  taxe  sur  les  profils 
n  des  fonds  dans  quelque  branche  de  com- 
«  mcrce,  les  marchands  ont  tous  grand  soin  de 
(f  ne  mettre  de  marchandises  en  vente  que  ce 
a  qu'ils  en  peuvent  vendre  à  un  prix  suffisant 
((  pour  se  rembourser  de  la  taxe  qu'ils  ont 
c  avancée.  «Quelques-uns  retirent  une  partie 
d  de  leurs  fonds  du  commerce,  et  le  marché 
a  se  trouve  moins  fourni  qu'auparavant ,  le 
a  prix  de  la  marchandise  hausse  et  le  paye- 
«  ment  final  de  la  taxe  tombe  sur  le  consom- 
(f  mateur.  Mais  qitfknd  une  taxe  est  imposée 
0  sur  les  profits  des  fonds  employés  dans  Ta- 
a  griculture,  il  n'est  pas  de  l'intérêt  du  fer- 
a  mier  de  retirer  de  cet  emploi  aucune  par- 
a  tie  de  leurs  fonds.  Chaque  fermier  occupe 
a  une  certaine  quantité  de  terres  dont  il  paye 
a  la  rente.  Pour  cultiver  convenablement  ces 
a  terres,  il  faut  une  certaine  quantité  de  fonds; 
«  et  s'il  en  retire  une  partie,  il  n'en  sera 
«  pas  plus  en  état  de  pay'r  la  rente  et  la  taxe, 
a  Pour  payer  la  taxe,  il  ne  peut  jamais  être 
a  de  son  intérêt  de  diminuer  la  quantité  de 
a  son  produit^  ni  conséquemment  de  fournir 
a  le  marché  moins  abondamment  qu'aupa- 
«  ravant.  La  taxe  ne  lui  donnera  donc  jamais 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES.  P(MlNTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


83 


«  le  moyen  de  faire  monter  le  prix  de  son  pro- 
c<  duit,  ni  de  se  rembourser  lui-même  en  fai- 
(c  sant  payer  finalement  la  taxe  au  consom- 
«  mateur.  » 

(  Extrait  de  Smith,  liv.  Y,  ch.  2,  p.  377,  èdit.  eu 
2  vol.  iii-«.) 

Dans  le  temps  qu'il  y  avait  des  aides  en 
France^  il  arrivait  une  chose  que  peu  de  gens 
ont  été  capables  d'observer  et  moins  encore 
d'expliquer;  c'est  que  le  droit  de  gros,  c'est- 
à-dire  la  taxe  qui  se  {)ercevait  en  gros  dans  la 
cave  du  propriétaire,  ne  renchérissait  pas  le 
vin  y  au  lieu  que  la  plus  faible  taxe  sur  le  vin 
entre  les  mains  du  marchand  le  renchérissait 
infailliblement.  Ce  phénomène  ne  peut  s'ex- 
pliquer que  par  les  observations  de  Smith  sur 
la  taxe  qui  affecte  les  profits  du  fermier,  et  sur 
celles  qui  touchent  au  profit  du  marchand. 
Le  vin,  le  blé  pour  se  reproduire  ne  dépen- 
dent pas  uniquement  de  la  volonté  du  pro- 
priétaire ou  du  fermier  ;  le  travail  delà  nature, 
la  force  spontanée  de  la  terre  y  est  pour  beau- 
coup ;  au  lieu  que  le  marché  ne  se  garnit  que 
par  la  puissance  de  Thomme.  Le  revenu  du 
propriétaire  suii  toujours  le  prix  (lu  marché; 
c'est  le  marchand  qui  ïef%iL 

Une  troisième  erreur  de  la  doctrine  de  Ca- 
saux,  c'est  de  croire  qu^une  taxe  générale 
imposée  sur  des  consommations  de  première 
nécessité  fit  hausser  tout  à  coup,  et  par  elle- 
même,  les  salaires  des  ouvriers  à  la  hauteur 
où  ils  devraient  être  pour  que  la  taxe  ne  soit 
point  onéreuse.  Eln  effet,  supposons  une  taxe 
de  iO  pour  100  sur  la  valeur  de  la  farine  au 
moulin  :  il  ne  suffirait  pas  à  l'ouvrier  d'élever  son 
salaire  de  10  pour  100  pour  être  indemnisé  de 
l'impôt,  si  le  système  de  Çasaux  était  fondé; 
car  le  propriétaire,  dans  ce  système,  se  ferait 
rembourser  les  10  pour  100  de  sa  propre  con- 
sommation sur  le  blé  qu'il  aurait  à  vendre,  et 
ainsi  il  reverserait  sa  contribution  sur  les  au- 
tres consommateurs  ;  et  il  faudrait  par  consé* 
quent  que  l'effort  du  propriétaire  sur  le  salar- 
rié  pour  en  obtenir  une  augmentation  du 
prix  du  blé,  et  ensuite  la  réaction  du  salarié 
sur  le  propriétaire  lui-même,  se  fit  dans  ce 
cas  comme  dans  tout  autre. 

Une  quatrième  erreur,  et  une  erreur  absurde, 
de  CasauXf  c'est  de  croire  qu'on  puisse  aug- 
menter dans  un  État  le  prix  de  toute  chose 
d'un  dixième,  d'un  cinquième,  de  la  moitié, 


sans  qu'il  en  coûte  riçn  à  personne.  Pour  que 
tout  le  monde  paye  tout  plus  cher,  il  faut  qu'il 
y  ail  plus  d'argent.  D'où  viendra-t-il? 

Pour  élever  tous  les  prix,  il  faut  absolu- 
ment plus  d'argent  dans  TÉtat;  car  les  prix 
dépendent  des  rapports  de  l'argent  avec  la 
quantité  des  objets  à  vendre.  Ainsi,  en  établis- 
sant une  taxe  d'un  dixième  des  revenus,  il  faut, 
pour  que  toutes  choses  augmentent  d'un 
dixième,  qu'il  se  répande  et  circule  au  même 
moment  un  dixième  de  numéraire  au  delà  de 
celui  qui  subvenait  jusque-là  à  la  circulation. 
Sans  cela  toutes  les  volontés  particulières  se- 
ront impuissantes  pour  un  surhaussement  gé- 
néral de  prix;  car  il  ne  faut  pas  confondre  les 
surhaussem^&ts  partiels  avec  un  surhausse- 
ment général.  C'est  ce  qu'a  très-bien  aperçu 
Casaux,  puisqu'il  suppose,  comme  je  Tai  dit, 
une  augmentation  de  numéraû*e  proportion- 
nelle à  l'augmentation  de  la  taxe  qu'il  s'agit 
de  rendre  imperceptible.  Cette  augmentation 
arrivant,  la  valeur  nominale  des  choses  s'en 
accroissant,  le  contribuable  payera  en  effet 
l'impôt  avec  des  valeurs  très-faibles  en  réalité; 
comme  en  France,  .dans  le  temps  du  papier- 
monnaie,  où  Ton  payait  cinq  cents  millions  de 
contributions  avec  des  assignats  qui  par  leur 
multiplicité  ne  représentaient  pas  une  valeur  de 
cent  mille  francs  dans  les  temps  antérieurs. 

Mais  je  demande  deux  choses  : 

La  première,  comment  se  fera  cette  aug- 
mentation de  numéraire?  qui  le  fournira? 

La  deuxième,  quel  sera  l'effet  de  cette  aug- 
mentation? 

Je  réponds  sur  la  première  question  : 

Il  faut  qu'elle  soit  le  prix  du  travail  de  quel- 
qu'un, soit  qu'elle  provienne  d'un  solde  de 
balance  de  commerce,  pu  de  l'exploitation  de 
mines,  ou  de  contributions  levées  en  pays  en- 
nemi. 

De  quelque  manière  qu'on  l'emploie,  qtie 
ce  soit  à  faire  hausser  le  prix  des  choses 
pour  mettre  en  état  de  payer  l'impôt,  ou  qu'on 
en  donne  le  capital  au  trésor  public  pour  dis- 
penser de  l'impôt,  toujours  a-t-il  coûté  à 
quelqu'un,  toujours  est-il  le  fruit  de  quel- 
que peine  et  de  quelque  travail ,  toujours  l'em- 
ploi qui  s'en  fait  pour  l'impôt  est-il  un  sacri- 
fice fait  à  l'impôt. 

Si  j'examine  quel  sera  l'effet  de  cette  aug- 
mentation ,  je  vois  deux  cas  distincts  :  ou  bien 

6. 


Digitized  by 


Google 


8-4 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  ITÉGONOMIE  PUBLIQUE. 


elle  est  antérieure  à  Pépoque  de  l'établisse- 
ment de  la  taxe^  ou  elle  est  dans  l'avenir. 

Si  elle  est  antérieure,  alors  l'augmentation 
de  toutes  choses  en  est  une  conséquence  ;  et 
il  ne  faut  pas  attribuer  le  surhaussement  des 
prix  à  Pimpôt ,  et  par  conséquent  ces  surhaus- 
semenls  de  prix  ne  sont  pour  personne  une 
indemnité  de  Pimpôt  ;  ils  représentent  seu- 
lement la  diminution  de  la  valeur  de  Pargent. 

Si  Casaux  entend  que  Pintroducion  d'une 
nouvelle  masse  de  numéraire  aura  seulement 
lieu  après  Pétablissement  de  la  taxe,  en  ce 
cas  je  dis  encore  :  Jusque-là  aussi  l'établisse- 
ment de  la  taxe  n'opérera  aucun  surhaus^e- 
ment  dans  le  prix  des  consommations,  et 
quand  ce  surhaussement  sera  arrivé  avec  l'ac- 
croissement du  numéraire,  il  ne  sera,  pas  plus 
que  dans  le  cas  précédent,  une  indemnité  de 
Pimpôt ,  il  sera  seulement  une  indemnité  de 
la  détérioration  occasionnée  dans  la  valeur  de 
Pargent  par  sa  surabondance. 

Il  est  très-vrai  qu'au  bout  de  la  première 
année  l'impôt  aura  moins  coûté,  parce  qu'é- 
tant taxé  en  valeur  nominale,  le  contribuable 
s'acquittera  avec  un  signe  qui  lui  aura  coûté 
im  dixième,  un  cinquième,  une  moitié  de 
moins  que  précédemment;  mais  que  doit-i! 
arriver  Pannée  suivante? 

Le  Gouvernement,  obligé  de  tout  payer 
plus  cher,  car  rien  ne  le  dispense  de  la  loi 
générale  qui  a  élevé  tous  les  prix ,  demandera 
pour  Pannée  suivante  non-seulemeut  un  ac- 
croisseinent  d'impôt  proportionnel ,  mais  en- 
core un  subside  pour  remplir  le  déficit  qu'il 
a  éprouvé  dans  Pannée  précédente.  Alors  il 
faudra  revenir  aux  coïitribuables,  et  leur  dire  : 
((  'Vos  revenus  ont  doublé  Pan  passé,  il  faut 
«  me  donner  le  double  de  ce  que  vous  m'avez 
a  donné,  et  me  donner  à  la  suite  le  double 
«  de  ce  que  vous  me  donniez,  d  Qu'à  cette 
demande  on  fasse  une  seconde  fois  tomber 
des  nues  un  nouveau  capital  pour  hausser  les 
valeurs  des  denrées  et  marchandises,  l'année 
d'après  on  se  troirvera  dans  le  même  embar- 
ras. Voilà  le  résultat  de  toute  cette  magie,  en 
vertu  de  laquelle  Casaux  a  préiendu  qu'un  im- 
pôt payé  par  tout  le  monde  n'était  payé  par 
personne. 

J'ai  déjà  reçu  sa  conft  ssion  à  Pégard  du  ca- 
pitaliste qui  a  prêté  à  PÉtat.  Mais  cette  confes- 
sion il  faut  Pétendre  à  tous  les  autres  préteurs 


incontestablement,  surtout  à  c^ux  qui  ont 
aliéné  leur  fonds  par  la  constitution  de  rente 
perpétuelle,  et  à  ceux  qui  ont  prêté  par  obli- 
gation à  long  terme. 

La  même  thèse  est  quelquefois  énoncée  dans 
la  conversation ,  ou  supposée  dans  quelques  li- 
vres d'économie  publique;  mais  tantôt  comme 
une  simple  opinion,  tantôt  comme  un  simple 
aperçu,  qu'on  se  garde  bien  d'ériger  en  doc- 
trine et  d'entourer  de  tout  l'échafaudage  d'un 
système.  Par  exemple,  on  dit  vaguement  : 

«  Le  produit  des  impôts  ne  sortant  pas  de 
«  l'État ,  il  y  est  toujours  employé  d'une  ma- 
«  nièrc  profitable  à  tous  les  revenus.  Tous  les 
a  hommes  que  font  vivre  les  dépenses  publi- 
cc.ques  emploient  leurs  traitements  ou  sa- 
«  laires  en  consommations  ;  ainsi  i"  ils  ren- 
adent  aux  capitalistes  territoriaux  et  aux 
«  capitalistes  d'industrie  Pargent  qu'ils  en  ont 
«  reçu  ;  et  2°  ils  donnent  de  la  valeur  à  la 
«  portion  de  revenus  que  l'impôt  laisse  à  ces 
«  capitalistes.  » 

Ceux-ci  peuvent  répondre  :  a  Si  vous  nous 
«  êtes  utiles,  ce  n'est  pas  comme  consomma- 
«  teurs  et  ce  n'est  pas  gratuitement.  Comme 
«consommateurs,  nous  vous  déclarons  que 
«  si  nous  n'étions  pas  obligés  de  vous  donner 
«  la  subsistance  pour  prix  d'un  service  com- 
«  mun ,  nous  la  donnerions  à  un  pareil 
«  nombre  de  serviteurs  domestiques,  qui  se- 
a  raient  occupés  de  répondre  à  nos  fantaisies, 
«et  de  nous  servir  dans  nos  besoins.  Ainsi, 
«comme  consommateurs,  vous  n'êtes  pour 
«  nous  d'aucun  intérêt.  Quant  à  la  restitution 
«  que  vous  nous  faites,  dites-vous,  de  Pargent 
«  que  nous  avons  fourni  pour  vous  être  distri- 
«  bué,  outre  qu'il  n'est  pas  ordinairement  dis- 
«  tribuéaux  mêmes  personnes  qui  Pont  fourni, 
«  remarquez  qu'elle  n'est  pas  gratuite.  Vous 
«  nous  rapportez  notre  argent  pour  avoir  notre 
«  blé,  notre  vin,  notre  toile,  noire  drap.  Vous 
«  rendez  notre  argent  en  achetant  notre  bien, 
«  ce  n'est  pas  là  restituer,  d 

L'on  fait  aussi  quelquefois  pour  les  proprié- 
taires à  peu  près  le  même  argument  que  Ca- 
saux a  fait  pour  la  nation  entière;  on  leur  dit  : 
Si  l'on  augmente  la  valeur  vénale  de  4,200  mil- 
lions de  produits  territoriaux  qui  sont  la  part 
du  propriétaire,  et  qu'on  la  porte  à  1,500,  Pim- 
pôt peut  prendre  300  millions  sans  qu'il  coûte 
un  sou  au  propriétaire.  Or,  de  bons  chemins. 


Digitized  by 


Google 


DtSCOUKS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


des  canaux,  libre  circulation,  libre  expor- 
tation, plus  grande  consommation^  plqs  de 
capitaux,  nous  donneront  ces  300  millions 
d'excédant;  un  an  de  paix,  et  l'impôt  ne  de- 
mandera rien  à  personne. 

Réponse  :  Dans  cette  hypothèse,  je  Tavôue, 
le  propriétaire  ne  payera  pas  la  taxe;  mais  le 
consommateur  la  payei*a. 

Il  est  une  troisième  manière  d'établir  qu'en 
définitive  l'impôt  ne  coûte  rien  à  personne; 
c'est  de  montrer  les  avantages  que  les  proprié- 
lés  particulières  retirent  des  dépenses  publi- 
ques bien  entendues.  Mais  la  question  ne  doit 
pas  être  entendue  en  ce  sens,  car  ce  ne  serait 
pas  une  question.  II  ne  s'agit  pas  de  savoir  ce 
que  les  dépenses  publiques  peuvent  ajouter  (ie 
valeur  aux  propriétés  particulières,  les  moyens 
de  payer  qu^elles  peuvent  donner  à  ceux  qui 
payent;  la  question  est  de  savoir  s'il  peut  ar- 
river qu'elles  ne  soient  payées  par  personne. 

Dans  ce  sens,  voici,  je  pense,  les  seules  cho- 
ses qui  puissent  être  avouées  par  un  esprit 
raisonnable. 

D'abord  les  impôts  établis  sur  les  consom- 
mations superflues  sont  payés  sans  recours  et 
sans  indemnités  par  les  consommateurs,  quels 
qu'ils  soient. 

Les  impôts  établis  sur  des  consommations 
générales  et  nécessaires  sont  en  partie  avan- 
cés par  les  salariés,  qui  s'en  font  rembourser 
par  les  capitalistes  de  tous  genres  (1),  ainsi  que 
je  l'ai  établi  ;  le  reste  est  payé  immédiatement 
par  les  capitalistes  mêmes,  lesquels  n'exercent 
de  recours  les  uns  sur  tes  autres  qu'autant 
que  les  impôts  affectent  une  industrie  parti- 
culière. 

Enfin,  l'impôt  territorial  est  le  seul  dont  on 
puisse  dire  qu'après  un  certain  temps  il  n'est 
payé  par  personne;  l'opinion  générale  n'est 
pas  disposée  à  lui  attribuer  ce  beau  privilège  ; 
il  n'est  pas  moins  réel,  et  un  peu  de  réflexion 
le  fera  sentir. 

C'est  un  fait  que  la  valeur  vénale  des  fonds 
territoriaux  est  réglée  dans  le  commerce  sur 
le  produit  net  de  ces  biens,  Vimpôt  déduit. 


(0  Cela  n'arrive  pas  toujours  :  ce  n*est  pas  seule- 
ment sur  le  prix  des  subsistances  que  se  règlent  les 
salaires.  Ils  se  règlent,  ainsi  que  la  subsistance  même, 
sur  les  rapports  existant  dans  la  société  entre  la  de- 
mande d'ouvraso  pt  la  demande  d'ouvriers. 


85 

I  Si  l'impôt  est  assis  depuis  longtemps  et  qu'il 
n'ait  pas  éprouvé  de  variation,  ni  dans  sa  quo- 
tité, ni  dans  sa  répartition  ;  si  le  gouvernement 
est  stable  et  attaché  au  système  de  la  fixité  de 
l'impôt,  comme  en  Angleterre.,  le  prix  du 
fonds  se  règle  justement  sur  le  revenu  dont 
l'impôt  laisse  la  libre  jouissance  au  proprié- 
taire. Si  le  gouvernement  est  nouveau,  incon- 
sistant, si  la  première  répartition  a  le  double 
défaut  d'être  très-récente  et  très-mauvaise,  si 
Ton  peut  craindre  ou  une  quotité  variaWe,  ou 
une  répartition  fréquemment  renouvelée,  le 
prix  se  règle  sur  les  craintes  de  la  contribu- 
tion la  plus  exorbitante,  et  le  fonds  est  réelle- 
menl  avili  ;  c'est-à-dire  qu'on  achète  une  terre 
seulement  chargée  d'un  impôt  de  10  po:ir 
100  comme  si  elle  Tétait  de  20,  uniquement 
par  la  raison  que  d'un  moment  à  l'autre  elle 
peut  l'être. 

Dans  l'une  comme  dans  l'autre  hypothèse 
lacquéreur  ne  paye  réellement  pas  d'impôt  ; 
il  ne  fait  que  remettre  au  trésor  public  une 
part  du  produit  annuel  que  la  nation  s  est  ré- 
servée, et  qu'il  n*a  point  achetée.  Dans  la  se- 
conde hypothèse,  il  y  a  mieux  :  si  l'impôt  ne 
hausse  pas  et  qu'il  reste  à  iO,  celui  qui  a 
acheté  la  terre  comme  si  elle  devait  payer  un 
impôt  de  20,  gagne  réellement  et  effectivement 
10  pai»  année.  Le  sacrifice  tombe  sur  le  pro- 
priétaire qui  a  été  une  première  fois  taxé;  il 
a  vu  sa  propriété  déchoir  dans  ses  mains  de 
toute  la  valeur  de  la  contribution;  mais  il  la 
transmet  ainsi  déchue  aux  acquéreurs  suc- 
cessifs, ou  aux  héritiers  qui  doivent  la  possé- 
der à  la  suite,  sans  que  ceux-ci  aient  à  répéter 
aucun  sacrifice  tant  que  l'impôt  restera  fixé  au 
même  taux  et  réparti  de  la  même  manière. 

On  nous  a  souvent  parlé  en  France  de  la 
fixité  que  l'impôt  territorial  a  conservée  en 
Angleterre  depuis  1692,  malgré  les  vices  ori- 
ginaires de  la  répartition,  et  les  monstrueuses 
inégalités  que  le  temps  a  multipliées  depuis. 
Pour  prendre  une  idée  de  ces  inégalités,  il  faut 
savoir  ce  qui  s'est  passé  en  1692  et  ce  qui 
s'est  observé  depuis.  En  1692  une  partie  du 
royaume  favorisait  la  révolution,  l'autre  partie 
était  ou  jacobite  ou  attachée  à  Tordre  de  la 
succession. 

La  première  partie  donna  sa  déclaration 
juste  ou  à  peu  près;  Tautre,  ennemie  de  tou- 
tes les  mesures  du  nouveau  gouvernement,  ot 


Digitized  by 


Google 


DlSCOUflS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


86 

désirant  le  rétablissement  des  Stuarts,  ne  se 
détermina  qu'avec  répugnance  à  la  faire^  et 
porta  Testimation  de  ses  biens  intiniment  au- 
dessous  de  leur  valeur.  Le  Lancastershîre^  le 
Yorkshire^  le  Westinoreland^  par  exemple^  et 
presque  tous  les  comtés  du  nord^  étaient  op- 
posés au  nouvel  ordre  de  succession  ;.  le  nou- 
veau gouvernement  voulait  se  rendre  popu- 
laire; ces  comtés^  par  leur  importance  et  par 
leur  voisinage  de  TÉcosse  et  de  l'Irlande^ 
étaient  d'ailleurs  fort  à  ménager  :  leui^s  décla- 
rations furent  donc  reçues  telles  qu'elles 
avaient  été  données. 

IPun  autre  côté,  les  provinces  de  Pest  et  du 
midi  étaient^  par  leur  commerce,  leur  popu- 
lation et  la  facilité  de  leurs  débouchés^  beau- 
coup mieux  cultivées,  plus  riches^  plus  en  va- 
leur que  les  autres;  ces  causes  différentes 
contribuèrent  donc  à  établir  une  inégalité  sen- 
sible dans  la  première  répartition  de  cette  im- 
position. 

Ce  sont  ces  propositions,  admises  alors^  qui 
règlent  encore  aujourd'hui  les  répartitions  de 
rimpôt  territorial  direct  :  ainsi,  quand  le  par- 
lement veut  lever  sur  les  terres  seulement 
500,000  livres  sterling,  il  ordonne  la  levée  de 
la  land-tax  à  un  schelling  par  livre  sterling , 
deux  schellings  s'il  veut  un  million. 

La  disproportion  résultant  des  premières 
déclarations  est  telle  que  le  Yorkshire^  le  comté 
le  plus  étendu  de  l'Angleterre^  le  plus  amé- 
lioré^ et  un  des  plus  peuplés^  ne  paye  que 
SifiU  livres  3  schellings  8  deniers^  et  le  Suf- 
folk  (comté  de  peu  d'étendue)  68,21 1  livres. 

Le  même  esprit  d'invariabilité  qui  dirige  la 
demande  de  la  land-tax  et  ses  répartitions  en- 
tre comtés,  centaines  et  paroisses,  règne  dans 
la  distribution  sur  chaque  propriété  (i). 

On  a  attribué  en  grande  partie  h  la  fixité 
de  l'impôt  territorial  en  Angleterre  la  prospé- 
rité de  son  agriculture;  en  effet,  c'est  un  grand 
encouragement  donné  pour  les  améliorations 
que  la  certitude  de  n'avoir  pas  à  en  partager 
les  fruits  avec  l'impôt,  ou  même  à  les  lui  dis- 
puter tout  entiers. 

Mais  on  a  beaucoup  exagéré  les  effets  qu'a 
pu  produire  cette  certitude  en  Angleterre^ 


(i)  Extrait  d^uoe  brodiure  intitulée  :  yote  sur 
r impôt  tenUorlal  de  l'Àngleierre,  par  La  Rochefou- 
cauld-Liancourt. 


puisque  la  fixité  de  la  land^ax  intéresse  les 
seuls  pr<^riéiaires  de  terre,  et  que  la  très- 
grande  partie  clés  teires  de  l'Angleterre  est 
hors  des  mains  des  propriétaires,  et  a  reçu  son 
améKoration  de  Tindustrie  et  des  capitaux  des 
fermiers yk(\\x\  la  land-tax  est  étrangère. 

11  est  manifeste  que  la  prodigieuse  prospé- 
rité de  Pagriculture  en  Angleterre  provient 
bien  plus  de  la  fixité  des  baux  ruraux  que  de 
la  fixité  de  la  contribution  territoriale  ;  et  l'on 
sent  que  la  fixité  du  prix  du  bail  pendant 
vingt  ans^  durée  ordinaire  des  baux  en  Angle- 
terre^ est  bien  autrement  encourageante  que 
la  fixité  de  l'impôt,  puisque  le  loyer  des  terres 
est  ordinairement  du  tiers  au  qpart  de  leur 
produit  brut,  et  que  llmpôt  n'est  guère  que 
du  dixième;  je  crois  donc  que  la  grande  raison 
qui  en  Angleterre  a  maintenu  depuis  plus  d'un 
siècle  la  land-tax  à  un  taux  fixe^  et  à  peu  près 
invariable^  tant  pour  les  comtés  que  pour  les 
individus,  c'est  la  crainte  de  changer  la  valeur 
des  fonds  territoriaux  par  une  répartition  plus 
juste  ^  et  de  la  rendre  incertaine  par  de  fré- 
quents renouvellements  de  répartition;  c'est 
la  crainte  d'altérer  les  fortunes^  et  par  là  le 
crédit  des  particuliers  ;  c*est  la  crainte  d'impri- 
mer aux  fonds  de  terre  une  défaveur  qui  en 
fasse  tout  à  coup  généralement  baisser  le  prix. 
Enfin^  je  présume  que  c'est  surtout  cette  idé3 
importante,  que  les  terres  ayant  été  acquises, 
payées  ou  héritées  avec  la  charge  de  l'impôt 
actuel,  cet  impôt  ne  coûte  réellement  rien  à 
personne. 

Je  termine  en  observant  que  le  principe  de 
la  fixité  de  l'impôt  ne  serait  en  ce  moment  ap- 
plicable à  la  France  qu'autant  que  la  réparti- 
tion y  serait  faite  équitablement;  car  cette 
répartition  y  étant  toute  récente,  les  biens 
n'ont  pas  encore  eu  le  temps  de  changer*  de 
mains  par  succession  ou  par  acquisition.  Il  y 
a  des  fonds  territoriaux  véritablement  acca- 
blés par  rimpôt,  tandis  que  d'autres  sont  fort 
loin  de  payer  en  proportion  de  leurs  revenus. 
Consacrer  ces  inégahtés,  d'autant  plus  sensi- 
bles que  la  masse  de  l'impôt  est  plus  grande, 
ce  serait  véritablement  avilir  des  propriétés 
naguère  fort  considérables.  Le  principe  de  la 
fixité  ne  peut  s'entendre  que  des  impôts  éta- 
blis avant  la  génération  qui  possède  mainte- 
nant les  biens  ruraux,  et  qui  lui  ont  été  trans- 
mis avec  eux. 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


87 


L^égaliié  proportionnelle  est  en  soi  juste  ^ 
désirable^  nécessaire ,  quand  l'impôt  ne  date 
que  de  quelques  années  ;  il  faut  tout  faire  pour 
rétablir;  j'ajoute  même,  et  je  prouverai  à  la 
suite,  qu'il  ne  faut  pas  outrer  ce  principe  jus- 
qu'au point  de  s'interdire  toute  augmentation 
dans  les  contributions  territoriales^  lorsque  les 
propriétés  qui  en  sont  chargées  ont  reçu  un 
grand  accroissement  de  valeur^  je  ne  dis  pas 
par  des  avances  particulières^  mais  par  de 
grandes  avances  publiques^  telles  que  la  cons- 
truction de  routes  et  de  canaux ,  dans  des 
contrées  jusque-là  privées  de  tout  moyen  de 
communication. 

Dans  la  prochaine  séance,  nous  examinerons 
les  avantages  et  les  inconvénients  des  diverses 
sortes  d'impôts  ;  nous  tâcherons  de  connaître 
ceux  qu'on  doit  admettre^  ceux  qu'on  doit 
rejeter,  et  de  déterminer  dans  quelles  propor^ 
tions  les  contributions  indirectes  qu'on  doit  ad- 
mettre doivent  être  avec  les  contributions  di- 
rectes qu'il  est  bon  de  conserver. 


DISCOCBS. 


L'objet  que  je  me  propose  dans  ce  discours 
n'est  pas  de  faire  un  traité  de  l'impôt.  Dix  séan- 
ces ne  suffiraient  pas  pour  fixer  avec  préci- 
sion le  degré  d'estime  ou  d'improbation  qui 
doit  être  appliqué  à  chaque  contribution ,  ou 
seulement  pour  composer  une  échelle  d'ap- 
préciation que  chacun  puisse  appliquer  à  tous 
les  systèmes. 

Mon  objet  est  uniquement  d'appliquer  aux 
impôts  établis  ou  proposés  jusqu'à  ce  Jour  les 
observations  faites  dans  les  discours  précédents 
sur  les  rapports  des  contributions  avec  les  dif- 
férentes sortes  de  propriétés;  c'est  d'indiquer 
comment  chaque  espèce  d'impôt  agit  sur  le 
revenu  qu'il  affecte.  Je  laisse  à  d'autres,  ou  du 
moins  je  remets  à  d'autres  temps  le  soin  de 
comparer  toutes  les  conséquences  résultant 
de  cette  théorie,  et  de  les  balancer,  soit  entre 
elles,  soit  avec  les  autres  observations  qui  doi- 
vent décider  les  préférences  pour  un  genre 
d'nnpôt  plutôt  que  pour  un  autre.  Le  travail 
que  j'aurai  fait  n'aura  servi  qu'à  une  chose, 
c'est  à  élaguer  et  aplanir  une  des  avenues  de 
la  grande  question  de  F  impôt.  Cette  avenue 
était  peut-être  la  plus  embarrassée,  celle  sur 
laquelle  la  fausse  science  avait  semé  le  plus 


d'erreurs;  cette  avenue  conduit  peut-être  plus 
qu'aucune  autre  en  face  de  la  difficulté  ;  mais 
enfin  elle  s'arrête  devant  elle,  et  c'est  par 
d'autres  chemins  qu'on  arrive  aux  autres  cô- 
tés, et  qu'on  parvient  à  faire  le  tour  de  la 
question  entière.  L'unique  moyen  que  j'aie 
peut-êlre  de  racheter  le  peu  d'utilité  de  mon 
ouvrage,  c'est  d'en  marquer,  comme  je  le  fais, 
les  bornes  sans  présomption  et  sans  charla- 
tanerie.^ 

Pour  procéder  le  plus  clairement  qu'il  me 
sera  possible  dans  l'examen  qui  nous  resie  à 
faire,  commençons  par  nous  débarrasser  de 
deux  expressions  contre  lesquelles  j'ai  déjà 
reclamé,  et  qui  sont  entièrement  en  opposi- 
tion avec  la  substance  des  choses  :  ce  sont  les 
mots  S  impôt  direct  et  A' impôt  indirect.  Comme 
ils  sont  destinés  à  désigner  les  deux  parties 
du  procès,  et  que  le  public  est  intéressé  à  ce 
procès,  il  faut  qu'il  sache  bien  précisément  ce 
que  c'est  que  la  partie  condamnée,  et  ce  qu'est 
la  partie  victorieuse. 

La  distinction  des  contributions  directes  et 
des  contributions  indirectes  a  été  inventée  par 
les  économistes,  et  forme  une  expression  abré- 
gée de  leur  système.  Us  prétendent  que  la 
rente  des  ten*es  est  la  source  unique  de  l'im- 
pôt. Partant  de  ce  principe,  ils  ont  dit  :  Toute 
contribution  imposée  sur  la  rente  est  directe , 
puisqu'elle  puise  à  la  source  ;  toute  contribu- 
tion imposée  sur  des  hommes  qui  n'ont  que 
des  profits  ou  des  salaires  est  indirecte ,  puis- 
qu'elle prend  un  détour  pour  arriver  au  pro- 
priétaire de  terre  qui  doit  définitivement  l'ac- 
quitter. 

Je  crois  avoir  établi  que  le  propriétaire  de 
terre  n'étant  pas  seul  ni  même  principal  pro- 
priétaire du  revenu  net  des  terres,  il  ne  payait 
pas  seul  l'impôt.  Ainsi,  il  n'est  pas  vrai  que 
l'impôt  demandé  au  simple  capitaliste  soit  tou- 
jours .un  impôt  indirect. 

Je  crois  avoir  établi  encore  que  l'impôt  de- 
mandé au  seul  propriétaire  de  terre  sous  le 
titre  A'impôt  territorial  opérait  toujours  une 
baisse  dans  l'intérêt  des  autres  capitaux  et  se 
répartissait  également  sur  la  rente  territoriale 
et  l'intérêt  des  capitaux  ;  ainsi,  il  n'est  pas  vrai 
que  ce  qu'on  appelle  l'impôt  foncier,  l'impôt 
direct  par  excellence,  ne  soit  pas,  pour  partie, 
un  impôt  indirect. 

En  admettant  même  la  doctrine  des  ccono- 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


88 

mistes  dans  toute  son  étendue,  l'expression 
n'était  point  exacte.  En  effet,  un  inipôt  établi 
sur  une  consommation  générale  tellq^que  le 
sel,  et  appelé  par  les  économistes  impôt  indi- 
rect, parce  qu^il  affectait  les  salaires  et  les 
profits  des  ouvriers,  des  capitalistes  non  pro- 
priétaires de  fonds  territoriaux,  cet  impôt  était 
véritablement  direct ,  au  moins  pour  la  partie 
qui  chargeait  les  consommations  des  proprié- 
taires territoriaux,  puisque  la  gabelle  en  leur 
demandant  100  francs  pour  le  prix  de  leur 
sel  s'adressait  tout  aussi  directement  à  la 
source  que  le  faisait  le  vingtième,  ou  la  con- 
tribution foncière  en  lui  demandant  100  fr. 
pour  le  dixième  ou  le  cinquième  du  revenu 
de  sa  terre. 

Enfin,  la  distinction  de  Timpôt  direct  et  de 
l'impôt  indirect  n'est  dans  le  système  maltô- 
tier,  dans  le  système  anti-économique ,  qu'un 
contre-sens  absurde,  puisque  les  partisans  de 
ce  système  prétendent,  les  uns  qu'il  y  a  bien 
d'autres  revenus  que  ceux  de  la  terre,  et  les 
autres  que  le  propriétaire  de  ttTre  se  fait  rem- 
bourser par  les  consommateurs  de  blé  du 
montant  de  l'impôt  établi  sur  sa  terre.  11  est 
évident  qu'en  se  servant  des  mots  impôts  di- 
rects et  impôts  indirects  ils  préjugeaient  con- 
tre eux  la  chose  contestée  par  eux  aux  écono- 
mistes, puisque  la  distinction  dont  il  s'agit 
suppose  qu'en  dernier  résultat  tout  impôt  est 
payé  par  le  propriétaire  de  terre.  Quant  à 
ceux  qui  soutiennent  que  le  propriétaire  se  fait 
rembourser  l'impôt  territorial  sur  le  prix  de 
son  blé,  leur  absurdité  est  au  comble ,  puis- 
qu'ils appellent  impôt  direct  une  contribution 
qu'ils  soutiennent  ôtre  indirecte;  et  que  quand 
ils  disent  :  Nous  préférons  Timpôt  indirecte 
l'impôt  direct,  leur  intention  est  de  dire  :  Nous 
préférons  l'impôt  direct  établi  sur  le  consom- 
mateur à  l'impôt  indirect  établi  sur  le  pro- 
priétaire. 

Il  serait  moins  ridicule  d'employer  les  ex- 
pressions dont  il  s'agit  à  signifier  l'une  (celle 
d'impôt  direct),  la  contribution  qui  tombe  im- 
médiatement sur  les  revenus  de  toutes  natures, 
et  abstraction  faite  de  leur  nombre;  l'autre 
(l'impôt  indirect) ,  la  contribution  qui  tombe 
sur  les  revenus  médiatement  par  les  dépenses. 

Mais ,  outre  que  médiate  et  immédiate  se- 
raient des  mots  plus  justesque(//;ec/ct  indirect, 
ecux-fi  ne  serviraient  encore  qu'à  donner  le 


change  à  l'esprit  sur  les  vérités  de  failles  plus 
positives  et  les  plus  importantes  à  connaître. 
En  effet,  des  impôts  directement  perçus  sur  la 
rente  des  terres  sont,  comme  nous  l'avons  dit, 
indirects  pour  partie  à  l'égard  des  profits  des 
capitalistes.  Même  un  impôt  sur  les  terres  de- 
vient indirect  pour  celles  que  la  répartition  a 
trop  ménagées ,  et  cet  impôt  résulte  du  ren- 
chérissement qu'elles  éprouvent  dans  le  com- 
merce. Il  suftirail,  d'ailleurs,  que  ces  mots 
eussent  été  employés  à  désigner  d'autres  idées 
pour  qu'il  fallût  craindre  une  double  confu- 
sion en  les  employant  dans  une  nouvelle  ac- 
ception. 

Après  ce  préliminaire,  que  j'ai  cru  néces- 
saire pour  préserver  de  méprises  importantes, 
et  utile  d'ailleurs  pour  nous  retracer  les  notions 
acquises  dans  les  précédentes  séances,  je  passe 
à  la  classification  des  impôts,  et  je  suppose, 
bien  entendu ,  qu'il  ne  s'agit  ici  que  des  im- 
pôts en  argent;  la  question  des  impôts  en  na- 
ture, tels  que  la  dime,  ou  les  prestations  per- 
sonnelles, telles  que  les  corvées ,  étant  abso- 
lument à  part,  supposé  qu'elles  ne  paraissent 
pas  maintenant  très-surannées. 

Tout  impôt  est  levé  sur  les  capitaux  ou  sur 
les  revenus.  Toute  taxe  qui  excède  une  année 
de  revenu  est  évidemment  une  taxe  sur  le 
capital.  Un  papier-monnaie  qui  perd  chaique 
jour  est  un  impôt  sur  les  capitaux.  Nous  ne 
parlerons  pas  non  plus  de  cette  espèce  d'im- 
pôt. 

Tout  autre  est  nécessairement  établi  sur  les 
revenus;  et  c'est  encore  une  mauvaise  locu- 
tion que  d'avoir  distingué  les  impôts  en  im- 
pôts sur  les  revenus  et  en  impôts  sur  les  con- 
sommations :  pour  payer  les  impôts,  comme 
pour  payer  les  consommations,  il  faut  un  re- 
venu, et  il  n'y  a  que  le  revenu  qui  paye.  Nous 
reconnaissons  donc  une  seule  espèce  d'impôt, 
l'impôt  sur  le  revenu. 

L'analyse  nous  a  fait  voir,  d'après  Smith , 
qu'il  y  a  trois  espèces  de  revenus,  savoir: 
1°  la  rente  de  la  terre,  ou  l'intérêt;  2°  le  pro- 
fit, qui  se  compose  d'intérêt  et  d'indemnité  des 
risques  où  est  engagé  le  capital  ;  3*»  le  salaire, 
ou  prix  de  la  peine  et  du  travail.  Ainsi,  l'im- 
pôt est  pris  sur  la  rente,  le  profit  ou  le  sa- 
lante. La  question  est  de  savoir  comment  cha- 
que impôt  affecte  l'un  ow  l'autre  de  ces  reve- 
nus. Telle  contribulion  qui  paraît  charger  Tun 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOiMlE  PUBLIQUE. 


tombe  sur  Fautre;  telle  qui  paraît  les  ména- 
ger tous,  les  surcharge. 

Les  différentes  manières  de  percevoir  l'im- 
pôt se  rapportent  à  deux  :  il  se  lève  ou  sur  la 
main  qui  reçoit  le  revenu ,  ou  sur  la  main  qui 
le  dépense;  en  d^autres  mots,  la  perception  se 
fait  ou  sur  la  recette  ou  sur  la  dépense.  Je  dis 
sur  la  recette,  et  non  sur  le  reveim,  parce  quer 
ce  n'est  pas  toujours,  ni  même  souvent,  la 
même  chose,  et  que  c'est  de  la  confusion  de 
ces  deux  idées,  fort  différentes,  que  résultent 
une  fouie  de  méprises.  L'impôt  se  paye  tou- 
jours par  un  revenu,  mais  sa  perception  se 
fait  sur  une  recelte  ou  sur  une  dépense. 

Les  anciens  vingtièmes,  les  tailles,  la  capi- 
tation  étaient  autrefois  des  contributions  faites 
sur  la  recette  réelle  ou  présumée  ;  la  contribu- 
tion foncière ,  la  contribution  mobiiiaire  sont 
aujourd'hui  affectées  sur  la  même  chose.  Les 
patentes  sont  dans  le  même  cas.  Ces  trois  im- 
pôts ont  par  cette  raison  été  appelés  conti  i- 
butions  directes  dans  notre  nouvelle  législa- 
tion financière;  elles  ne  sont  pas  directes 
dans  le  sens  des  économistes ,  puisque  Timpôt 
sur  les  patentes  porte  sur  les  consommations  : 
la  principale  partie  de  la  contribution  mobi- 
iiaire, sur  les  capitalistes  ;  et  la  contribution 
foncière  des  maisons,  sur  une  iroisième  espèce 
de  capitalistes,  autres  que  les  propriétaires  fon- 
ciers. Hs  ne  sont  donc  contributions  directes 
qu'en  ce  sens  qu'elles  sont  demandées  direc- 
tement à  la  main  qui  reçoit,  ou  à  \h  recette, 
sans  s'embarrasser  si  cette  main  qui  reçoit  ne 
reçoit  pas  pour  autrui,  et  si  la  recette  consti- 
tue le  revenu  de  celui  qui  la  fait. 

La  perception  sur  les  dépenses  se  divise  en 
quatre  branches,  savoir  : 

l^"  La  perception  sur  les  consommations; 

2*"  La  perception  sur  les  actions  particu- 
lières, favorisées  par  un  service  public; 

3^  La  perception  sur  les  actions  garanties 
par  Tautorité  publique; 

4^  La  perception  sur  les  ambitions  et  les 
espérances. 

Donnons  des  exemples,  et  indiquons  encore 
quelques  subdivisions  de  ces  quatre  branches 
principales  de  perception. 

Des  taxes  sur  le  sel,  sur  les  boissons,  sur  le 
tabac,  sur  les  étoffes,  sur  l'orfèvrerie,  sont  des 
perceptions  étal)lies  sur  les  consommations. 

Il  faut  subdiviser  ces  taxes  en  deux  classes: 


!<"  celles  qui  affectent  les  consommations  du 
premier  besoin,  ou  qui  chargent  les  denrées 
ou  marchandises  de  première  nécessité; 
2"  celles  qui  affectent  les  consommations  d'a- 
grément ou  les  superfluités.  Je  range  dans 
celles-ci  la  marque  d'or  et  d'argent  :  quoique 
ce  soit  en  apparence  le  prix  de  la  garantie 
donnée  au  consommateur  pour  le  titre  des 
métaux,  c'est  au  fond  un  impôt  sur  leur  con- 
sommation. 

J'appelle  perception  sur  les  actions  favori- 
sées par  un  service  public  la  taxe  des  lettres, 
celle  des  postes  et  messageries  :  elles  semblent 
n'être  que  le  prix  de  la  facilité  offerte  par  TÉ- 
tat  pour  la.  correspondance  du  commerce  et 
les  voyages. 

J'appelle  perception  sur  les  actions  garan- 
ties par  Tautorité  publique  les  taxes  d'hypo- 
thèques, de  timbre,  d'enregistrement  et  de 
patentes;  parce  que  par  les  deux  premières 
l'autorité  publique  s'engage  à  assurer  la  va- 
leur d'actes  qui  sont  supposés  avoir  besoin  de 
son  inteiTention;  et  parla  troisième  elle  s'en- 
gage à  garantir  des  exploitations  d'arts  et  de 
négoce  pour  lesquelles  elle  suppose  que  son 
intei*vention  est  nécessaire. 

Enfin,  j'appelle  impôt  sur  l'ambition  et  l'es- 
pérance les  loteries. 

De  ces  quatre  subdivisions  des  perceptions 
assises  sur  les  dépenses,  les  premières,  je  veux 
dire  la  levée  des  taxes  assises  sur  les  consom- 
mations, se  sont  opérées  en  différents  temps, 
et  en  différents  pays,  de  trois,  même  de  quatre 
manières  différentes. 

Les  unes  ont  été  perçues  à  la  fabrication 
ou  à  la  première  préparation,  ou  à  la  première 
vente  des  denrées,  matières  et  marchandises 
qu'elles  ont  affectées.  L'accise  en  Angleterre, 
le  droit  sur  les  cuirs,  le  droit  de  gros,  qui  fai- 
saient partie  des  anciennes  aides  en  Franco, 
sont  de  ce  genre. 

Les  autres  ont  été  perçues  à  la  circulation, 
à  l'entrée  ou  à  la  sortie  des  marchandises  et 
denréea  taxées.  Les  anciennes  douanes,  qui 
avant  la  révolution  encloisonnaient  et  sépa- 
raient les  unes  des  autres  les  provinces  de  la 
France  ;  les  douanes,  placées  aujourd'hui  aux 
extrêmes  frontières  ;  les  octrois  des  villes,  sont 
des  exemples  d'impôts  perçus  à  la  circulation, 
à  l'entrée  et  à  la  sortie  de  la  république. 

D'autres  encore  oat  été  imposées,  en  der- 


Digitized  by 


Google 


DiSCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  DTîlCONOMIE  PUBLIQUE. 


90 

nièrc  main^  chez  le  marchand  en  détail^  tel 
que  le  droit  de  détail  imposé  autrefois  sur  les 
vins;  le  droit  de  patente  payé  par  le  pelit 
marchand  est  dans  la  même  classe. 

Enfin,  pour  placer  Timpôt  plus  près  encore 
de  la  consommation,  on  a  taxé,  en  différents 
pays,  le  consommateur  lui-même.  Ainsi,  en 
Hollande  on  paye  la  permission  de  boire  du 
thé  et  celle  de  manger  du  pain  (Smith,  t.  ÏI, 
l'«  édit.  in-8«,  p.  40-4).  Ainsi,  un  impôt  annuel 
sur  la  vaisselle  et  sur  les  voitures  est  une  taxe 
immédiate  sur  la  consommation.  La  partie  de 
notre  contribution  qu'on  api)elle  sompttiaire 
n'est  qu'une  taxe  de  consommation  sur  les 
chevaux  et  voitures. 

Ainsi  ^  il  y  a  quatre  manières  connues  de 
percevoir  les  taxes  de  consommation  :  la  pre- 
mière est  à  la  fabrication  ou  première  vente  en 
gros;  la  deuxième  à  la  circulation;  la  troi- 
sième à  la  vente  en  détail  ;  la  quatrième  à  la 
consommation. 

Telle  est  l'analyse  de  tous  les  systèmes  de 
contribution  présents;  passés,  ou  même  indi- 
qués comme  à  venir.  Nous  voyons  là  l'œuvre 
des  gouvernements,  le  mécanisme  des  systè- 
mes politiques.  Voyons  maintenant  le  travail 
de  la  machine  sur  l'intérêt  particulier,  et  le 
travail  de  l'intérêt  particulier  d'après  celui  de 
la  machine.  Sachons  comment  ces  perceptions, 
si  diverses  par  les  formes  et  si  diverses  encore 
par  les  objets  auxquels  elles  s'appliquent , 
finissent  leur  action,  et  qui  elles  atteignent 
définitivement. 

Et  quand  la  curiosité  sera  satisfaite  à  cet 
égard,  nous  verrons  les  différences  que  pro- 
duisent les  différentes  marches  de  l'impôt 
dans  les  frais  qui  en  font  une  véritable  aggra- 
vation. 

Pour  former  un  tableau  qui  représente  cha- 
que contribution  au-dessus  de  l'espèce  de  re-* 
venu  auquel  elle  s'adresse  et  sur  lequel  elle 
s'assied,  il  est  d'abord  nécessaire  de  former 
cinq  colonnes.  A  la  tête  de  la  première  j'écris 
iaxes  sur  les  rentes;  à  la  tète  de  la  deuxième, 
taxes  sur  les  profils;  de  la  troisième,  taxes 
sur  les  salaires;  de  la  quatrième,  taxes  com" 
munes  à  plusieurs  des  trois  précé fientes;  de  la 
cinquième,  taxes  communes  à  tous  les  reve- 
nus. Ensuite  je  fais  l'appel  de  toutes  les  con- 
tributions connues,  et  je  les  range,  à  mesure 


qu'elles  se  présentent,  dans  l'une  on  l'autre 
des  cinq  colonnes  indiquées. 

D'abord  je  range  dans  la  colonne  des  taxes 
sur  les  renies  en  Angleterre  la  totalité  de  la 
land'taxe;  en  France,  la  portion  de  la  con- 
tribution  foncière  qui  affecte  les  terres,  et  j'en 
distrais  la  taxe  des  maisons,  parce  que  les 
maisons  produisent  un  intérêt,  ou  profit  du 
capital  employé  à  leur  construction,  mais  pas 
de  rente,  puisqu'il  n'en  est  pas  d'une  maison 
comme  de  la  terre  :  celle-ci  rapporte  chaque 
année  sa  rente  >  redilum;  l'autre  par  elle- 
même  ne  rapporte  rien;  il  faut  que  le  loyer 
qui  en  est  payé  soit  tiré  d'une  source  de  re- 
venu distincte  de  la  maison  elle-même. 

Je  range  encore  entre  les  charges  des  pro- 
priétaires fonciers  la  portion  de  la  contribua 
tion  mobilière  et  somptuaire,  qu'ils  payent  com- 
me les  autres  citoyens. 

Les  taxes  d'enregbtrement  et  de  timbre 
sont  certainement,  pour  partie,  imposées  sur 
la  rente  de  la  terre,  et  ne  diffèrent  de  l'impôt 
direct  qu'en  ce  qu'elles  se  perçoivent  à  chaque 
mutation,  au  lieu  de  se  percevoir  annuellement, 
et  qu'elles  sont  éventuelles  au  lieu  d'être  pé- 
riodiques. Il  est  certain  que  les  terres  se  ven- 
draient plus  cher  si  la  taxe  d'enregistrement 
n'existait  pas,  qu'elle  existant;  c'est  le  sort 
dés  terres  frappées  de  la  contribution  foncière  : 
cette  taxe  est  donc  une  contribution  foncière. 

Pour  déterminer  avec  précision  la  somme 
que  supporte  le  revenu  territorial,  il  faudrait 
connaître  la  somme  des  mutations  annuelles 
de  fonds  de  terre.  La  régie  de  l'enregistre- 
ment pourrait  seule  le  dire.  Mais  il  nous  suf- 
fit de  dire  que  la  portion  du  revenu  de  cette 
taxe,  qui  est  payée  par  le  revenu  territorial, 
est  dans  la  proportion  où  les  mutations  de 
fonds  de  terre  sont  aux  autres  mutations. 

La  taxe  des  hypothèques  est  évidemment 
levée  sur  les  revenus  territoriaux,  à  moins 
qu'on  ne  dise  qu'elle  l'est  sur  le  capital,  ce 
qui  serait  bien  pis. 

Les  droits  de  consommation,  fabrication, 
circulation  ou  d'entrée  dans  la  république, 
sont  aussi  en  partie  payés  immédiatement  par 
la  rente  territoriale;  car  tout  ce  que  consom- 
ment les  propriétaires  dans  les  villes,  et  tout 
ce  qu'ils  tirent  de  l'étranger  est  manifeste- 
ment paye  par  leur  revenu.  La  part  de  ces 
contributions,  qu'ils  payent  immédiatement 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉGOiNOMIE  PUBLIQUE. 


pour  leur  consommation  individuelle^  est  dé- 
terminée peur  les  ohjetfi  de  première  néces- 
sité par  les  rapports  de  leur  nombre^  de  celui 
de  leur  famille  et  de  leurs  serviteurs,  avec  celui 
des  autres  membres  de  la  société;  et  pour 
les  superfluités^  par  les  rapports  de  leur  nom- 
bre avec  celui  des  autres  capitalistes  de  même 
fortune,  de  leur  famille  et  de  leurs  serviteurs. 
Si  nous  avions  une  statistique  en  France,  nous 
aurions  des  idées  aussi  positives  et  aussi  fixes 
sur  tout  cela  que  sur  les  détails  de  notre  éco- 
nomie domestique;  mais,  encore  une  fois^  Té- 
vidence  du  fait  nous  sufHt,  et  ce  sera  peut-être 
un  des  bons  effets  de  Tattention  qui  sera  mise 
à  le  remarquer,  que  de  faire  recueillir  les  dé- 
tails nécessaires  pour  en  déterminer  la  me- 
sure. 

Jusqu'ici  point  de  contestation  possible  sur 
la  part  d'impôt  que  paye  la  rente  foncière  en- 
tre les  impôts  qui  passent  pour  y  atteindre  le 
moins;  mais  faisons  un  pas  de  plus. 

Que  deviennent,  je  le  demande,  les  impôts 
payés  sur  les  consommations  des  ouvriers?  Ici 
il  faut  saisir  la  distinction  faite  entre  les  choses 
nécessaires  à  la  vie  et  les  superfluités.  Les  im- 
pôts avancés  par  les  ouvriers  pour  des  objets 
de  première  nécessité,  comme  nous  l'avons 
déjà  dit,  sont  ajoutés  aux  salaires  des  ouvriers. 
Qui  paye  ces  ouvriers?  Ceux  qui  les  emploient, 
saps  doute.  Les  propriétaires  n'en  emploient- 
ils  point?  Us  en  emploient  beaucoup.  Qu'est- 
ce  à  dire  beaucoup?  Est-ce  moitié,  le  tiers, 
deux  tiers,  trois  quarts  de  ceux  qui  travail- 
lent? Je  déplore  encore  ici  le  néant  de  notre 
statistique,  qui  ne  nous  a  pas  encore  dit  dans 
quelle  proportion  la  main-d'œuvre  agricole 
est  à  la  main-d  œuvre  manufacturière  et  mer- 
cantile; mais  je  dis,  à  coup  sûr,  plus  dé  deux 
Uers,  attendu  que  les  habitants  de  la  campa- 
gne font  trois  cinquièmes  de  la  population,  et 
que  leà  propriétaires  payent  seuls  toute  la 
main-^'ceuvre  de  ragriculture  et  une  partie 
de  la  main-d'œuvre  manufacturière  et  mer- 
cantile proportionnée  à  leur  consommation. 
Ils  payent  seuls  toute  la  mainrd œuvre  de  Vor 
grieulture^  puisqu'elle  fait  partie  des  frais  de 
culture,  et  que  le  prix  des  baux  est  toujoui*s 
proportionné  aux  frais  d^exploitation;  ils  la 
payent,  à  la  vérité,  en  diminution  de  revenu  ; 
mais  la  manière  ne  fait  rien  à  la  chose. 

Quant  aux  impôts  établis  sur  les  suporfluités^ 


91 

la  réaction  n'a  pas  lieu  comme  pour  les  au- 
tres, et  les  propriétaires  fonciers  n'en  acquit- 
tent qu'en  proportion  de  la  consommation 
qu'ils  font  des  objets  imposés. 

Après  avoir  vu  la  part  des  propriétaires 
dans  le  payement  de  toutes  les  contributions, 
que  devient  le  restant  ? 

La  contribution  établie  sur  les  maisons  est 
payée  par  les  capitalistes  qui  en  sont  proprié- 
taires. 

La  contribution  mobilière,  somptuaire  et 
personnelle,  est  répartie  diversement.  La  con- 
itihxxWoia  personnelle  est  payée  par  tout  ce  qui 
n'est  pas  indigent;  mais  elle  est  remboursée 
aux  classes  ouvrières,  tant  par  les  propriétai- 
res fonciers  que  par  les  autres  capitalistes  con- 
sommateurs, et  c'est  encore  une  addition  à 
faire  aux  charges  des  propriétaires.  La  contri- 
bution somptuaire  est  partagée  propoi*tionnel- 
lement  entre  les  capitalistes  riches;  la  contri- 
bution mobilière,  entre  tous  les  capitalistes, 
pauvres  ou  riches. 

Les  droits  de  timbre  et  d'enregistrement 
sont  partagés  en  trois  parts  :  une  est  payée, 
comme  je  l'ai  dit,  par  les  propriétaires  de  terre 
immédiatement,  et  à  raison  du  nombre  et  de 
la  valeur  de  leurs  transactions  ou  procès;  l'au- 
tre par  les  capitalistes,  pareillement  en  raison 
de  leurs  transactions  ou  procès;  la  troisième 
portion,  enfin  (et  c'est  la  plus  modique),  est 
avancée  par  les  ouvriers  et  marchands,  qui  se 
la  font  rembourser,  comme  frais  de  main- 
d'œuvre  ou  de  négoce,  par  les  consomma^ 
teurs  propriétaires  de  terre  et  les  capitalistes, 
eu  proportion  de  leur  nombre  et  de  leur  ri- 
chesse. 

A  l'égard  des  taxes  établies,  soit  à  la  fabri- 
cation, soit  à  la  circulation,  soit  à  la  consom- 
mation, elles  sont  partagées  de  même.  Une 
partie  des  impôts  établis  sur  les  objets  de  né- 
cessité, comme  je  l'ai  dit,  est  d'abord  acquit- 
tée par  le  propriétaire  foncier  immédiatement, 
selon  sa  consommation;  l'autre  est  à  la  charge 
des  autres  capitalistes;  la  troisième  est  encore 
recouvrée  sur  eux,  en  proportion  de  leur  con- 
sommation et  de  leur  richesse,  par  les  ouvriers 
qui  en  ont  fait  l'avance. 

A  l'égard  des  impôts  sur  les  superfluités, 
chaque  espèce  de  revenu  en  supporte  la  por- 
tion qui  lui  a  été  immédiatement  demandée 
pour  sa  consommation,  sans  réclamation  ou 


Digitized  by 


Google 


02 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D^ËCONOMIE  PUBLIQUE. 


réaction  de  Tune  contre  Taulre;  et  cet  impôt 
est  le  seul  qui  tombe  sur  les  salaires;  il  est, 
comme  le  dit  Smith  à  l'égard  de  l'ouvrier,  une 
sorte  de  loi  somptuaire  dont  il  porte  le  poids 
à  raison  de  son  immodestie  ou  de  son  intempé- 
rance. 

Pour  fixer  plus  facilement  les  idées  sur  ce 
sujet,  j'essayerai  de  dire  comment,  ou  à  peu 
près  comment,  sont  répai'ties  en  définitive  les 
contributions  maintenant  existantes  en  France. 

Je  préviens  toutefois  que  je  ne  prétends  pas 
garantir  une  exactitude  scrupuleuse  dans  les 
détails.  Il  s'agit  ici  de  faire  atteindre  une  théo- 
rie, et  non  de  procéder  à  une  opération  poli- 
tique. 

Voici  donc  le  tableau  des  contributions  ac- 
tuelles : 

Foncière 2IO,000,000'* 

Personnelle,  mobiliaire,  etc . . .     31 ,500,000 
Produits  de  toutes  natures  des 

domaines  de  la  régie  (1). .'. .  U0,000,000 

Portes  et  fenêtres 16,000,000 

Douanes 12,000,000 

Postes 10,000,000 

Loteries 10,000,000 

Salines  affermées 2,000,000 

Total 431,500,000** 

Je  dois  d'abord  remarquer  que  dans  les  140 
millions,  à  quoi  est  évalué  le  produit  de  la 
régie  de  l'enregistrement,  est  comprise  une 
somme  de  40  millions  qui  représente  le  pro- 
duit des  ventes  et  h  rente  des  domaines  natio- 
naux. Supposons  donc  391  millions  d'impôts. 

Part  de\  proprié  ta  ires 

Ji*  crois  que  sur  les  210  millions  à  quoi  se  monte  Inconlri- 
IjuUon  roucière,  iso  seulement  sout  supportés  par  la  rente 
territoriale,  ci I80,ouo,ooo;  reste  30,000,000 

Sur  les  30  millions  de  contri- 
butions mobiliaire:$,  sompluai- 
rnsetpersonnelle(,ilsen  payent 
20,  tant  directement  qu'en  rem- 
boursement aux  ouvriers  et  sa- 
lariés,   dont  ils  consomment 

(1)  Enregistrement 55,000,000 

Timbre 18,000,000 

Patentes 1 8,000,000 

Forêts 20,000,000 

Hypothèques 5,000,000 

Greffe 5,000,000 


Totaux 121,000,000 


l'ouvrage  ou  dont  ils  emploient 
les  bras,  ci 

Les  droits  d'hypolhèque  peu- 
vent être  mis  pour4  cinquièmes 
h  leur  cbirge,  c'esl- à-dire  être 
comptés  pour  4  millions  sur  les 
5  montant  du  produit,  ci.  .  .  . 

Les  droits  de  grerre,  montant 
à  5  millionSfpeuventôlre  portés 
pour  moitié  seulement  ù  leur 
compte,  cl 

I.es  paten(f>s,  montant  à  18 
millions,  doivent  être  mises 
pour  moitié  à  leur  charge,  cl.  . 

Le  timbre,  pour  1  (|nart  .  .  . 

I.Vnregi»tn>meot,  pour  2  tiers 
environ,  ci 

Dans  les  douanes,  montant  à 
12  millions,  pour  2  cinquièmes, 
ri 

Postes  montant  à  lu  millions, 
pour  I  quart,  ci 

Loteries  :  j'en  mets  seulement 
I  dixième,  parce  que  les  pro- 
priétaires sont  la  classe  la  plus 
éclairée;  cl 


20,000,000;  reste  10,000,000 


4,000,000;  reste  1,000,000 


2,500,000;  reste  2,5<.0,0OO 


0,l>00,000;  resie  9,000,000 
4,50OtOoo;  reste  13,500,000 

37,000,0  K);  reste  18,000,000 


5,000,000 ;  reste  7,ooo,i00 
2,66t»,ooo;  reste  7.5o<i,ooo 

1,000.0011  ;  resie  9,000,0oo 


Tolal  pour  la  part  des 

propriét  dres 265,600,000    , 

Le  résultat  de  cette  opération  est  que  sur 
391  millions  d'impôts  la  propriété  foncière  en 
paye  266.  Ainsi,  il  reste  à  dire  ce  que  devien- 
nent 125  millions  d'excédant. 

Charge  de$  capitalistes. 

Je  mets  à  la  charge  des  capitalistes  : 

1°  30  millions  de  la  contribution  foncière  qui 
répondent  à  Timpôt  sur  les  maisons  ; 

2*»  16  millions  d'impôt  sur  les  portes  et  fe- 
nêtres; 

3--10  millions  de  contributions  mobiliairc, 
somptuaire  et  personnelle; 

4°  Un  quart  dans  les  droits  d'hypothèque; 

T)®  Moitié  des  droits  de  greffe; 

6"  Un  quart  des  patentes  (  beaucoup  étant 
remboursées); 

7«  Trois  quarts  du  timbre,  parce  que  les 
transactions  et  procès  du  négoce  en  emploient 
beaucoup  d'extraordinaire,  qui  n'est  pas  compté 
dans  les  avances  du  commerce; 

8*»  L'enregistrement,  pour  un  tiers,  les  trans- 
actions civiles  et  judiciaires  étant  les  moins 
sujettes  à  fraude  et  les  plus  considérables; 

O*»  Les  douanes,  pour  deux  cinquièmes; 

10'»  Les  loteries,  pour  quatre  dixièmes,  l'es- 
prit aventureux  étant  très-ordinaire  dans  le 
négoce  ; 

1  i"  Postes^  pour  les  trois  quarts. 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


93 


HécapUulalion . 

Contribution  foncière 30,000,000 

Portes  et  fenêtres 16,000,000 

Mobiliaire 10,000,000 

Hypothèques 1 ,000,000 

Greffe 2,500,000 

Patentes 4,500,000 

Timbre 13,500,000 

Enregistrement 1 8,000,000 

Douanes 5,000,000 

Loteries 4,000,000 

Postes 7,500,000 

Total 11^2,000,000 

Ainsi,  sur  les  125  millions  restant,  les  capi- 
talistes en  payent  «nviron  113.  Reste  donc  à 
connaître  par  qui  sont  payés  les  12  millions 
d'excédant. 

Ces  12  millions  sont  payés  sur  les  salaires 
par  l'intempérance  ou  la  déception  populaire. 
Je  conçois  cette  dépense  de  la  manière  sui- 
vante : 

1**  Ils  payent  une  portion  des  patentes  par 
leur  consommation  dans  les  cabarets,  par  leur 
consommation  en  vêtements  de 
fantaisie 4,500,000"* 

2®  Ils  payent  2  millions  1/2 
sur  des  objets  provenant  de  l'é- 
tranger        2,500,000 

3»  Ils  payent  la  moitié  de  la 
loterie 5,000,000 

Ainsi,  en  résumé,  sur  391  mil- 
lions d'impôts. 
Les    propriétaires    de    terres 

payent 266,000  000 

Les  capitalistes 113,000,000 

Les  salariés 12,000,000 

Total 391,000,000" 


Ainsi ,  les  salariés  payent  1  trente-deuxième 
des  impôts; 

Les  capitalistes,  environ  9  trente-deuxiè- 
mes; 

Et  les  propriétaires,  environ  22  trente-deuxiè- 
mes. 

C'est-à-dire,  près  de  3  cinquièmes,  quoi- 
qu'ils paraissent  ne  pas  payer  moitié,  et  que 
l'impôt  ne  leur  demande  que  2  cinquièmes  ou 


environ.  Telle  est  la  loi  imposée  par  la  nature 
des  choses,  plus  forte  que  toutes  les  lois  posi- 
tives. 

Nous  venons  de  voir  par  qui  sont  payées  les 
diverses  contriliulions. 

Voyons  donc  maintenant  ce  que  coûtent  les 
frais  du  détour  qu'a  fait  l'impôt  pour  atteindre 
les  revenus  qui  le  payent. 

On  n*a  jamais  compté  dans  les  frais  que  coûte 
l'impôt  établi  sur  les  consommations  de  pre- 
mière nécessité,  que  les  frais  de  perception  ; 
les  économistes  eux-mêmes  n'ont  pas  imaginé 
qu'il  fallût  en  compter  d'autres.  C'est  une  fu- 
neste inattention  que  celle-là  :  outre  les  frais 
que  coûtent  les  perceptions  assises  sur  les  con- 
sonunations,  on  doit  calculer  les  frais  de  cir- 
culation ou  de  rotation,  qui  sont  tout  autre 
chose.  Nous  allons  dfre  ce  que  c'est. 

Mais  observons  d'abord  que  dans  les  pays 
où  l'organisation  des  impôts  est  le  mieux  mon- 
tée, tels  que  la  France  avant  la  révolution,  les 
seuls  frais  de  perception  sont  pour  les  contri- 
butions dont  il  s'agit  une  aggravation  de  15  à 
20  pour  cent.  Dans  l'ancien  régime,  les  frais  de 
la  régie  générale  étaient  de  16  et  7  dixièmes 
pour  cent,  puisqu'elle  coûtait  8,600,000*  pour 
un  revenu  de  51 ,500,000*.  La  ferme  générale, 
pour  un  versement  de  166,000,000,  coûtait 
22,300,000*.  Les  frais  étaient  donc  de  13  et 
demi  pour  cent.  I^s  frais  de  la  loterie  étaient 
et  sont  encore  de  2i  pour  cent.  La  recette  de 
la  caisse  de  Sceaux  et  Poissy  coûtait  28  et  1 
quart  pour  c^nt;  aujourd'hui  on  n'ose  dire  ce 
que  coûte  le  droit  de  passe;  et  l'on  souffre  de 
dire  que,  suivant  le  dernier  compte  de  la  régie 
des  douanes,  il  a  coûté  9  millions  pour  en  re- 
cevoir 13,  tandis  que  la  contribution  foncière 
n'a  jamais  coûté  plus  de  5  pour  cent,  et  que  la 
land-tax  en  Angleterre  ne  coûte  que  2  et  demi. 

Si  l'objet  de  cette  séance  était  de  comparer 
les  deux  genres  d'impositions,  je  relèverais 
bien  cette  différence;  mais  je  me  borne  à  dire 
qu'il  est  dur  pour  les  contribuables  de  payer 
58,000,000  de  frais  de  perception  pour  un  pro- 
duit qui,  levé  d'une  autre  manière,  n'en  aurait 
pas  coûté  20;  que  c'est  payer  cher  Tillusion 
qui,  dit-on,  fait  disparaître  tout  l'odieux  de 
l'impôt  dit  indirect,  que  de  le  payer  par  une 
taxe  supérieure  à  l'acquittement  de  toutes  les 
rentes  dues  par  l'État.  Ici  je  me  borne  à  obser- 
ver que  ces  frais  se  partagent  comme  le  prin- 


Digitized  by 


Google 


n  DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


cipal,  entre  la  rente,  le  profit,  et  le  salaire,  et 
qu'ainsi  trois  cinquièmes  de  leur  montant  vont 
atteindre  le  propriétaire  de  fonds  territoriaux. 

Mais  venons  à  nos  frais  de  rotation  ou  de 
circulation  :  pour  les.  bien  concevoir,  suivons 
la  marche  de  l'impôt  sur  les  denrées  et  mar- 
chandises de  première  nécessité. 

i°  Il  renchérit  les  denrées  et  les  marchan- 
dises même  sur  lesquelles  il  est  établi,  et  les 
renchérit  en  raison  1«  du  principal,  ^  des  frais 
de  perception,  c'est-à-dire  au  moins  de  45  pour 
iOO.  Ainsi,  un  impôt  de  3  fr.  perçu  au  moulin 
sur  un  quintal  de  farine  valant  i5  fr.,  en  por- 
tera le  prix  à  18  fr. 

2«  L'impôt  renchérit  en  second  lieu  toutes 
les  fabrications;  ainsi  les  cuirs  seront  renché- 
ris, parce  que  la  farine  lest,  et  que  le  tanneur 
a  dû  retirer  Tavaxice  de  Flmpôt. 

3**  Toutes  les  fabrications  d'objets  de  pre- 
mier besoin ,  telles  que  les  cuirs,  renchérissent 
à  leur  tour  les  fabrications  qui  les  emploient  : 
ainsi  ils  renchérissent  les  souliers;  et  de  deux 
manières,  parce  que  le  cuir  est  plus  cher,  et 
parce  que  le  cordonnier  consommant  lui- 
même,  ainsi  que  le  tanneur,  une  farine  ren- 
ehérie,  il  faut  qu'il  soit  remboursé  de  Timpôt 
qui  l'a  renchérie. 

4®  Le  cordonnier  rembourse  non-seulement 
l'impôt  au  tanneur,  mais  encore  à  son  tailleur, 
à  son  chapelier,  à  son  boucher,  à  son  marchand 
de  bois,  à  son  marchand  de  chandelles. 

5"  L'homme  pour  qui  le  cordonnier  travaille, 
se  fait  rembourser  lui-même  s'il  est  manufac- 
turier ou  marchand,  non  pas  pour  toute  sa 
consommation  domestique,  mais  pour  celle  de 
toute  sa  manufacture  ou  de  tous  ses  agents. 

6«  Enfin,  chaque  manœuvre,  ouvrier,  manu- 
facturier, marchand,  qui  se  fait  rembourser 
l'impôt,  se  fait  aussi  payer  Vintérêt  de  Cavance 
qu'il  en  a  faite  ;  et  quand  la  marchandise  est 
changé^  de  main  deux  ou  trois  fois,  elle  porte 
outre  le  prix  de  la  chose,  outre  le  montant  de 
limpôt,  outre  l'intérêt  de  l'avance,  Tintérèt  de 
l'intérêt.  C'est  ce  qui  constitue  les  frais  de 
circulaiion  dont  je  veux  parler. 

Cet  intérêt  varie. 

Le  manœuvre  qui  est  payé  chaque  soir,  ou 
chaque  décade,  n'a  pas  d'intérêt  à  prétendre 
pour  une  avance  d'aussi  courte  durée. 

L'artisan,  qui  travaille  d'ordinaire  au  comp- 


maréchal,  ne  calculent  par  d'ordinaire  cet  in- 
térêt. 

Mais  dès  que  Ton  arrive  au  fabricant,  au 
manufacturier,  au  négociant ,  en  un  mot,  au 
capitaliste  qui  travaille  sur  des  capitaux,  on 
trouve  des  comptes  d'intérêt  très-exacts,  et 
l'intérêt  de  l'impôt  est  rigoureusement  cal- 
culé. 

Voici  comment  :  tout  entrepreneur  de  né- 
goce ou  de  fabrique  fait  chaque  année  l'inven- 
taire de  son  entreprise,  et  constate  ainsi  le 
capital  qu'elle  exige.  Les  objets  qui  exigent  ce 
capital  sont  H<»  les  entretiens  de  bâtiments  et 
machines;  2°  les  achats  de  matières  premières 
brutes  ou  demi-manufacturées;  3*^  les  salaires 
des  ouvriers.  Il  y  a  le  capital  fixe  et  le  capital 
circulant.  Il  sait  que  son  capital  circulant  ne  lui 
rentre  qu'au  bout  de  dix  nu^is,  vingt  mois,  plus 
ou  moins.  Il  sait  que  ce  capital  placé  à  renie 
lui  rapporterait  4, 5, 6  pour  100,  suivant  lelaux 
général  de  l'intérêt  ;  en  conséquence,  quand  il 
arrête  ses  prix,  ildit:  a  Mon  capital  doit  d'abord 
a  me  rapporter  une  somme  de....  or,  dans  !e 
«  prix  des  objets  qui  composent  mon  c^tal 
a  se  trouvent  lès  impôts  payés  par  mes  ouvriers 
a  fournisseurs,  constructeurs,  puisqu'ils  sont 
<  ajoutés  au  prix  de  leurs  main-d'œuvre  et 
((  fournitures.  »  Donc  l'intérêt  de  ces  impôts  est 
calculé  parle  fabricant,  et  ajouté  au  prix  de  sa 
marchandise. 

Le  fabricant  prend  toujours  son  intérêt  pour 
plus  de  temps  qu'il  n'en  faut  au  capital  pour 
rentrer  à  l'entrepreneur. 

Si  entre  le  fabricant  et  le  consommateur  il 
se  trouve  beaucoup  de  négociants  intermé- 
diaires, chacun  remboursant  l'autre,  paye  l'iu- 
térêt  de  l'intérêt.  Ainsi  en  quatrième  main 
l'intérêt  de  l'impôt  est  trois  fois  accumulé;  et 
rien  n'est  si  commun  que  le  passage  d'une  fa- 
brication en  quatrième  main.  On  connaît  le 
prodige  de  l'intérêt  composé. 

Ce  calcule  suppose,  il  est  vrai,  que  chaque 
négociant,  qui  est  tour  à  tour  acheteur  et  ven- 
deur, prend  l'intérêt  de  son  avance  comme  si 
elle  avait  eu  lieu  pour  une  année  entière,  tan- 
dis que  souvent  elle  n'a  lieu  que  pour  quelques 
mois.  Je  réponds,  1°  que  pour  toutes  les  gran- 
des fabrications  d'étoffes  de  soie  ou  de  laine, 
ou  de  coton,  il  se  passe  plus  d'un  an  entre  la 
première  prépai*ation  des  matières  et  le  fini  de 


tant,  le  cordonnier,  le  tailleur,  le  serrurier,  le  j  la  marchandise.  2°  La  marchandise  reste  sou- 


Digitized  by 


Google 


DISCOUHS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE, 


vent  en  magasin  après  sa  fabrication^  ou  peut 
y  rester;  et  les  calculs  sont  réglés  sur  cette 
possibilité.  3<'  La  marchandise  vendue,  il  faut 
le  temps  du  transport.  4"  Elle  est  toujours  ven- 
due à  crédit,  et  le  terme  varie  suivant  les  mar- 
chandises. 

Le  négociant  en  gros,  qui  reçoit  la  marchan- 
dise de  la  fabrique,  peut  être  un  au  avant  de 
la  débiter.  Elle  en  peut  rester  autant  chez  le 
marchand  en  détail  ;  et  chacun  d'eux  fait  cré- 
dit à  l'autre  comme  celui-ci  au  consommateur. 

Toutes  ces  circonstances  sont  connues. 

Sans  pouvoir  déterminer  avec  précision  si 
elles  autorisent^  si  même  elles  produisent  ef- 
fectivement une  ^augmentation  d'une  année 
d*intérêt  entre  chaque  main,  plus  ou  moins, 
tout  en  reconnaissant  que  des  instructions  po- 
sitives seraient  très-désirables  pour  quatre  ou 
cinq  commerces  principaux,  tels  que  la  drape- 
rie, la  soierie,  et  même  des  commerces  plus 
simples,  tels  que  celui  du  fer  employé  en  ser- 
rurerie, du  l)ois  employé  en  menuiserie,  du 
verre  employé  en  bâtiments,  je  me  crois  ce- 
pendant fond/)  à  calculer  l'intérêt  composé  de 
l'avance  de  l'impôt,  à  mesure  que  l'objet  im- 
posé change  de  main,  comme  celui  des  rentes 
annuelles;  et  supposer  que  chaque  mutation 
produit  l'intérêt  d'une  année  entière  (i). 

C'est  par  toutes  les  considérations  qui  vien- 
nent d'être  exposées  que  Hocquart  de  Cour- 
l)eron,  modifiant  la  proposition  du  chevalier 
Mathieu  de  Ker,  proposa,  il  y  a  environ  quinze 
années,  d'établir  les  impôts  :  l"*  sur  les  objets 
qui  n'étaient  pas  de  premier  besoin  ;  â''  de  les 
établir  à  la  dernière  veate  chez  le  marchand 
détailleur,  afin  d'miter  l'accunmlation  de  l'in- 
térêt au  consommateur.  Ce  dernier  système 


(1)  Quand  il  n'existe  point  de  crédit  dans  un  État, 
que  tout  se  paye  au  comptant,  le  capitaliste  exige 
fort  au  delà  du  loyer  naturel  de  son  avance,  parce 
quUl  court  de  très-grands  risques  si  ses  fonds  lui 
manquent.  Son  travail  est  interrompu  8*il  ne 
peut  acheter  au  comptant  les  matières  premières  dont 
il  a  besoin.  C*est  ce  qui  produit  cet  étrange  phéno- 
mène, que  certaines  marchandises  renc)iérissent  dans 
les  temps  de  discrédit,  quoique  la  rareté  de  l'argent 
semble  devoir  les  faire  tomber  à  vil  prix.  La  mar- 
chandise renchérit  non-seulement  parce  que  l'intérêt 
est  plus  cher,  mais  encore  parce  que  le  fabricant  ou 
marchand  qui  court  plus  de  risques  fait  payer  en 
conséquence. 


95 

serait  sans  doute  préférable,  s'il  n'était  d'ail- 
leurs d'une  exécution  à  peu  près  impraticable^ 
ce  qu'il  n'entre  pas  dans  mon  plan  d'examiner. 

Ici  ma  tâche  est  remplie,  et  je  n'aurais  rien 
à  ajouter,  si  je  ne  me  sentais  entraîné  à  parler 
d'un  impôt  proposé  avec  beaucoup  de  chaleur 
et  avec  éclat,  depuis  deux  ans,  dans  une  bro- 
chure d'un  écrivain  estimable  sous  tous  les 
rapports ,  et  indiqué  dans  les  discours  d'un 
homme  public  qui  s'est  annoncé  pour  un  grand 
réformateur  en  finance.  Je  veux  parler  d'un  im- 
pôt sur  la  farine. 

Le  projet  d'un  impôt  sur  les  farines  n'est  pas 
nouveau. 

Farines. —  Avant  i754.  Melon  l'a  indiqué 
dans  son  Essai  politique  sur  le  (Commerce, 
page  366. 

Il  en  fut  question  dans  un  ouvrage  intitulé  : 
Le  Financier  ciioyitn,  tome  !•%  page  340- 

En  1763  parut  un  pamphlet  de  8  pages  in  4*^, 
intitulé  :  Doutes  modestes  sur  la  Richesse  de  ' 
VÈtat.  (C'était  le  titre  d'un  autre  projet^  où 
l'on  réduisait  tous  les  impôts  à  une  capitation.) 
Ce  pamphlet  oppose  l'idée  d'un  impôt  unique 
sur  les  farines  à  celle  de  l'impôt  unique  de  la 
capitation. 

Smith  parle  d'un  auteur  français  de  quelque 
réputation  qui  a  proposé,  dit-il,  dans  un  écrit 
intitulé:  Le  Réformateur,  de  réfonner  les  finan- 
ces de  France,  en  substituant  cet  impôt,  le 
plus  ruineux  de  tous,  à  la  plupart  de  ceux  qui 
existent. 

Le  marquis  de  Casaux  l'a  proposé  en  1788,^ 
dans  sçs  Considérations  sur  les  Sociétés. 

En  1791  et  en  Tan  vu,  Toussaint  Guiraudet 
a  voulu  renouveler  ce  système. 

Enfin,  Bérenger  au  Tribunat. 

impôt.  —  Mode  de  perception.  —  M.  Melon 
s'exprime  ainsi:  «Un  système  pour  mettre 
a  toute  l'imposition  sur  le  blé  pourrait  être 
a  d'une  régie  simple  au  moulin,  ou  affermé  au 
a  meunier  même,  qui  le  .lèverait  comme  son 
0  autre  droit  de  moutiu*e.  »  « 

CQicufs  du  produit.  —  «  Vingt  millions 
a  d'hommes  qui  mangent  chacun  plus  d'une 
a  livre  de  pain  par  jour,  à  i  liards  pour  cha- 
a  que  livre,  donneraient  plus  de  500,000  fr. 
c(  par  jour,  somme  suffisante  pour  toutes  les 
«  dépenses  annuelles  de  l'État,  o 

Objection.  —  a  Mais  à  la  plus  petite  aug- 
«  mentation  du  prix  du  blé,  causée  par  la  di- 


Digitizedby 


Google 


90 


DISCOURS  SUU  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


((  selle,  le  peuple  ignorant rallribuerai là  Tim- 
tf  pôt.  » 

Réponse.  —  «  Il  faudrait  donc,  et  cela  ne 
a  serait  pas  impossible,  établir  sur  le  blé  une 
«  régie  telle,  que  le  prix  en  fût  toujours  fixe.  » 

Objection.  —  «  L'augmentation  de  2  liards 
«  est  trop  forte,  ou  du  moins  trop  inégale  à 
(c  l'égard  des  provinces  plus  abondantes  en 
«  denrées  qu'en  argent.  » 

Point  de  réponse,  —  «  Et  pour  celles  dont 
«  le  pain  ordinaire  est  de  seigle  ou  de  blé  de 
«  rinde.»  (  Essai  poiitique  sur  le  Commerce, 
p.  367.) 

Le  projet  développé  par  Guiraudet,  dans  un 
livre  de  200  pages,  se  réduit  à  peu  près  aux 
propositions  de  Melon. 

Il  propose  un  impôt  de  \0  sous  pour  20 
livres  de  froment,  et  5  sous  pour  pareille  quan 
lilé  de  moindre  grain  ;  c'est  2  liards  par  livre 
de  froment;  cest  le  taux  de  M.  Melon. 

Comme  «ui,  il  espère  environ  180  millions 
par  an  du  produit  de  Timpôl.  (Page  195.) 

Le  mode  de  perception  serait  le  même  :  «  Ce 
serait,  dit-il,  le  meunier  lui-môme  qui  serait 
percepteur  de  la  taxe  de  moulure,  et  qui  ver- 
serait tous  les  huit  jours  au  moins  le  montant 
de  sa  recelte  daus  la  caisse  du  receveur  du 
droit  d'enregistrement.»  (Page  198.) 

En  1754,  Le  Rfformifevr  ayant  proposé  cet 
impôt,  A.  Smith  jugea  que  son  projet  n'était 
pas  seulement  digne  d'une  discussion.  Il  pro- 
nonça nettement  que  c'était  le  plus  ruineux  des 
impôts  (page  402,  tome  11,  V'  édition  De  la 
Richesse  des  Nations).  II  cite  à  ce  sujet  le  naot 
de  Cicéron  :  «  II  n'y  a  rien  de  si  absurde  qui  n'ait 
été  avancé  par  quelque  philosophe.  »  —  «  On 
dit,  ajoute-t-il,  que  les  impôts  de  cette  espèce 
ont  ruiné  la  plus  grande  partie  des  manufac- 
tures de  Hollande.  »  On  peut  sans  se  compro- 
mettre s'engager  à  démontrer  une  proposition 
énoncée  par  Smith,  et  ici  la  tâche  n'est  pas 
difficile. 

•     Que  la  taxe  est  ruineuse ,  voilà  ce  qu'il  faut 
justifier. 

Une  taxe  peut  ôlre  ruineuse  de  deux  ma- 
nières :  par  ce  qu'elle  prend  sur  la  dépense 
de  ceux  qui  la  payent;  par  la  diminution  qu'elle 
opère  dans  les  revenus. 

Elle  est  ruineuse  de  fait  quand  elle  léduit  à 
zéro  le  revenu  de  celui  qui  la  paye  définitive- 
ment, et  qu'elle  en  empêche  la  reproduction. 


La  taxe  des  farin.es  i°  coûte  d'énormes  frais 
de  perception ,  non  par  elle-même  peut-être , 
mais  pîir  les  moyens  accessoires  qu'exige  sa 
garantie. 

2*»  Elle  coûte  d'énormes  frais  d'accumula- 
tion ,  parce  que  tous  les  salariés  se  font  rem- 
bourser les  uns  par  les  autres,  par  tant  d'actions 
et  réactions  combinées,  et  en  si  grand  nombre, 
que  les  intérêts  accumulés  des  avances  sont 
énormes ,  depuis  le  moulin  jusqu'au  dernier 
consommateur  d'une  marchandise  fabriquée. 

I^  résultat  des  frais  de  perception  et  des 
frais  de  rotation  pour  200  millions  de  produit 
net  sont  peut-être  équivalents  les  uns  aux  au- 
tres; à  la  seconde  main,  les  frais  de  rotation 
sont  déjà  de  9  pour  100. 

En  voici  le  calcul  : 

Suit  rimpôl  levé  sur  la  farine  au  inoulin> 
d'une  somme  de 180,000,000 

A  la  secode  main,   les   ol>- 
jeU  iilTectés  de  cet  Impôt  sont 

de 180,000,000  1 

et  de  l'Intérêt  d'un  / 1 89,000,000.  Diff''*,  0,000,000 

an 0,000,000 1 

A  la  troisième  main,  les  ob- 
jets afTectés  de  l'impôt  sont 

de 189,000,000  | 

et  de  rinlérèl  d'un  )  198,460,000.  Dim«,l8,460,ooo 

an 9,450,000  \ 

Voilà  donc  18,450,000  fr.  à  ajouter  à  pa- 
reille somme ,  au  moins ,  pour  frais  de  per- 
ception; c'est-à-dire,  voilà  36  millions  pour 
lever  une  taxe  de  180  millions.  On  obsene  qne 
la  plus  grande  partie  du  blé  qui  se  porte  au 
moulin  Test  par  des  consommateurs,  qu'ainsi 
la  plus  grande  partie  de  la  farine  ne  change  pas 
de  main,  et  ne  supporte  pas  l'intérêt  de  l'im- 
pôt et  l'intérêt  de  l'intérêt. 

Je  réponds  :  1°  Que  du  moins  la  partie  des 
grains  convertie  en  farine,  soit  pour  le  négoce, 
soit  pour  les  boulangers  (et  la  consommation  des 
grandes  villes  est  toute  dans  ce  cas) ,  éprouve 
incontestablement  le  renchérissement  indiqué; 

2°  Que  la  partie  qui  est  convertie  en  farines 
pour  le  consommateur ,  quoique  consommée 
immédiatement,  ne  se  retrouve  pas  moins  dans 
les  ouvrages  de  ces  consommateurs,  avec  tout 
l'accroissement  résultant  de  Pimpôt  et  de  l'in- 
térêt de  l'impôt.  Pour  sentir  que  le  cas  de  la 
consommation  immédiate  produit  à  peu  près 
le  môme  résultat  que  celui  de  la  revente,  il 
suffit  d'un  peu  d'attention. 


Digitized  by 


Google 


PREMIER  MÉMOIRE  SUR  LE  GOUVERNEMENT  DE  LA  CHINE. 


97 


Quand  les  ouvriers  consomment  de  la  farine 
qui  leur  a  coûté  en  principal  100  fr.  et  pour 
rimpôt  10  fr.,  total  1 10  fr  ,  leur  main-d'œuvre 
est  d*un  dixième  plus  chère  que  si  les  400 
livres  de  farine  n'avaient  pas  payé  l'impôt  Le 
capitaliste,  manufacturier  ou  marchand,  qui 
emploie  ces  ouvriers  ou  qui  achète  leur  ouvra- 
ge, leur  tient  donc  compte  de  110  fr.;  donc 
il  faut  une  avance  de  10  fr.  plus  forte  pour 
l'emploi  ou  Touvrage  de  ces  ouvriers  que  si 
llmpôt  n'existait  pas. 

Son  capital  d'exploitation  est  donc  d'un 
dixième  plus  fort  qu'il  ne  serait  sans  l'impôt; 
ainsi,  à  la  vente  de  sa  marchandise,  il  faut  qu'il 
retire  l'intérêt  de  ce  dixième  de  surcroît  comme 
du  principal.  Si  la  marchandise  passe  de  la 
deuxième  main  à  la  troisième,  comme  la  farine 
dans  l'hypothèse  précédente,  elle  éprouve  le 
même  surhaussement,  et  son  prix  porte  l'inté- 
rêt de  l'impôt  et  l'intérêt  de  Tinlérêt. 

L'impôt  sur  les  farines,  en  dévorant  les  reve- 
nus ,  a  encore  le  défaut  d'en  empêcher  la  re- 
production, et  par  conséquent  de  se  tarir  lui- 
même. 

En  effet,  s'il  hausse  nécessairement  le  prix 
de  toutes  les  main-d'œuvre,  il  fait  tomber  les 
manufactures,  1*  en  les  empêchant  de  travail- 
ler pour  l'étranger;  2°  en  donnant  à  l'étranger 
je  moyen  de  travailler  pour  la  France,  et  de 
ravir  aux  fabriques  nationales  la  faculté  de  four- 
nir même  aux  consommations  de  l'intérieur. 

La  chute  des  manufactures  est  toujours  dé- 
sastreuse pour  l'agriculture ,  puisqu'elle  dimi- 
nue les  consommateurs  locaux ,  ceux  dont  la 
consommation  est  tout  à  la  fois  la  plus  profi- 
table et  la  plus  assurée. 

Limpôt  sur  les  farines  est  donc  de  tous  les 
impôts  celui  qui  produit  le  plus  complètement 
et  le  plus  sensiblement  tous  les  effets  des  mau- 
vais impôts,  c'est-à-dire  qui  coûte  le  plus  cher 
pour  sa  perception,  qui  entraîne  la  plus  forte 
somme  en  intérêt  de  ses  avances,  qui  fasse  mon- 
ter le  plus  haut  toute  espèce  de  main-d'œuvre, 
qui  nuise  le  plus  immédiatement,  le  plus  gé- 
néralement, le  plus  sensiblement  aux  fabri- 
ques ,  et  par  elles  à  la  propriété  foncière. 

On  éprouve  un  peu  de  honte  lorsqu'on  voit 
des  hommes  de  sens  revenir  à  des  idées  si  éloi- 
gnées de  toute  raison  dans  une  carrière  déjà 
tant  rebattue;  et  l'on  désespère  de  l'accroisse- 
ment de  la  science  quand  on  remarque  une 

VIII. 


partie  de  ceux  qui  la  cultivent,  non-seulement 
rester  si  sensiblement  en  aiTière  des  autres , 
mais  les  rappeler  au  commencement  de  la 
carrière  lorsqu'ils  s'occupaient  d'en  étendre 
les  limites. 

Je  finis  par  une  courte  récapitulation  des 
précédents  discours. 

Nous  avons  vu  quelle  est  l'essence  de  la  pro- 
priété; 

La  génération,  les  rapports,  la  nature  des 
différentes  espèces  de  propriétés; 

Leur  caractère  commun ,  qui  est  de  consti- 
tuer un  capital. 

Nous  avons  vu  l'origine  et  la  nature  de  tous 
les  genres  de  revenus  dans  les  capitaux  et  daas 
le  travail,  père  des  capitaux  et  source  du  sa- 
laire; 

Nous  avons  recomui,  distingué  et  classé  tous 
les  genres  de  contributions; 

Nous  avons  montré  les  rapports  de  chaque 
contribution  avec  chaque  revenu; 

Nous  avons  enfin  remarqué  les  circonstances 
qui  rendent  une  certaine  forme  d'impôt  plus 
dispendieuse  que  toute  autre. . . 

Dans  ces  observations  se  trouvent ,  sinon  des 
lumières  suffisantes  pour  composer  un  bon  sys- 
tème d'impôt,  du  moins  des  règles  sûres  pour 
préserver  d'un  très-mauvais,  et  une  partie  des 
éléments  nécessaires  pour  atteindre  au  meil- 
leur. 

J'aurais  voulu  pouvoir  porter  plus  loin  les  dé- 
veloppements; mais  mes  fonctions,  qui,  à  mon 
grand  regret,  m'ont  déjà  forcé  tant  de  fois  de 
mettre  entre  mes  Discours  des  intervalles  très- 
contraires  à  Tenchainement  des  idées  et  très- 
propres  à  lasser  la  patience  des  auditeurs,  ne 
me  permettent  pas  d'aller  plus  loin  D'ailleurs, 
ce  cours  doit  être  suivi  d'un  autre  plus  intéres- 
sant par  son  objet  et  par  le  talent  du  profes- 
seur qui  s'y  est  consacré  et  je  me  ferais  scru- 
pule de  le  i*elarder  plus  longtemps. 

MÉMOIRES  SUE  LE  GOUVERNEHENl' 
DE  LA  CHINE, 

SUR  LA  LANGDB   DBS  CHINOIS,  ET  PARTICULIÈREMENT 
SUR   LEUR   ÉCRITURE. 

{Soie  de  V éditeur.)  En  tête  du  premier  des  deux 
Mémoires  sur  le  gouvernement  de  la  Chine,  M.  Rœ- 
derer  a  écrit  les  mots  suivants  :  «  Lus  à  VInsiitut  et 
«  dont  Vimpression  a  été  ordonnée.  Tai  négligé  de  les 


Digitized  by 


Google 


98 


PREMIER  MÉMOIRE  SUR  LE  GOUVERNEMENT  DE  LA  CHINE. 


«  remettre  à  l'imprimerie,  »•  —  El  en  tète  du  troisième 
Mémoire  relatif  à  la  langue  et  à  l'écriture  des  Chinois, 
il  a  écrit  ces  mots  :  «  Ce  Mémoire  n'a  pas  été  lu  à 
"  V Académie.  » 


PREMIRR   MftilOIRR, 

Contenant  une  v%œ  généralede  la  Constitution  politique 
de  la  Chine. 

Lu  à  la  deuxième  classe  de  VInstitut,  le  7  floréal  an  vi 
(26  avril  1798). 

Nous  ne  cessons  de  parler  des  républiques 
grecques  et  de  la  république  romaine;  c'est 
cbez  elles  que  nous  prenons  nos  leçons  et  nos 
exemples  de  morale  el  de  politique.  Cepen- 
dant quelle  distance  de  temps  nous  sépare  de 
ces  peuples  fameux!  quels  nuages  sont  répan- 
dus sur  leur  histoire  !  quel  mélange  de  gran- 
deur et  de  barbarie  se  rencontre  dans  ce  que 
nous  savons  de  leurs  actions!  quelle  alterna- 
tive de  paix  et  de  trouble,  de  honte  et  de 
gloire,  de  prospérités  et  de  malheurs  dans  le 
cours  de  leur  existence  !  quel  prompt  déclin , 
quelle  chute  précipitée,  quelle  courte  durée 
après  une  grande  intensité  de  force  et  une 
prodigieuse  abondance  de  vie!  Tandis  que 
nous  discourons,  révolutionnons,  constituons, 
réformons  et  reconstituons  sous  les  auspices 
de  la  république  romaine,  qui  n^a  guère  duré 
que  quatre  cents  ans,  et  de  la  république  d'A- 
thènes, qui,  pour  avoir  été  dix  siècles  exempte 
de  rois,  ne  fut  pas  exempte  deux  siècles  de 
tyrans,  la  Chine  existe  puissante,  paisible, 
heureuse,  toujours  la  même  depuis  plus  de  qua- 
tre mille  ans,  et  nous  n'en  parlons  pas.  Nous 
aimons  mieux  faire  le  tour  des  siècles  que  le 
tour  d'une  mappemonde,  nous  confier  aux 
traditions  qui  traversent  les  temps  qu'à  celles 
qui  passent  les  mers,  étudier  ce  qui  peut  avoir 
été  que  ce  qui  est,  ce  qu'on  ne  peut  plus  cons- 
tater que  ce  qui  peut  être  vérifié  d'un  jour  à 
l'autre,  nous  étouffer  d'une  vaine  érudition 
plutôt  que  nous  enrichir  d  un  utile  savoir.  Il 
semble  aussi  que  nous  mettions  plus  d'intérêt 
à  contempler  ce  qu'il  y  a  d'agité,  de  turbu- 
lent, de  dramatique,  dans  l'existence  éphé- 
mère des  peuples  composés  pour  la  plupart 
d'une  poignée  d'individus,  qu'à  considérer  le 
calme  et  l'union  d'une  société  de  plus  de  trois 
cents  4iiillions  d'hommes,  subsistant  depuis 
plus  de  quarante  siècles  dans  le  même  état. 


comme  si  nous  ignorions  que  la  solidité  des 
institutions  sociales  est  un  grand  indice  de 
leur  bonté,  ou  comme  si  le  phénomène  de  la 
longévité  politique  ne  méritait  pas  d'être  ob- 
ser>'é  et  qu'il  nous  import&t  peu  de  découvrir 
comment  on  peut  en  donner  à  ce  qu'on  a  in- 
térêt de  conserver. 

Il  est  naturel,  je  Tavoue,  quand  on  veut  ac- 
quérir la  liberté,  de  prendre  pour  modèles  les 
peuples  qui  ont  brillé  par  elle  et  de  détourner 
les  regards  de  ceux  qui,  comme  les  Chinois, 
ont  toujours  été  réputés  asser\'is  au  plus  ou- 
trageant despotisme.  Dans  les  premiers  mou- 
vements de  la  libefté,  les  âmes  ont  plus  be- 
soin d'enthousiasme  que  les  esprits  de  justesse 
dans  les  idées;  mais  quand  à  la  suite  il  s'agit 
d'assurer  cette  liberté  sur  de  sages  lois,  on 
doit  étudier  dans  l'histoire  non  plus  comment 
les  constitutions  libres  commencent,  mais 
comment  elles  se  conservent  ou  finissent. 
Alors  il  est  nécessaire  d'examiner  à  quoi  a 
tenu  le  peu  de  durée  des  peuples  libres  de 
l'antiquité  et  à  quoi  tient  réternelle  existence 
d'un  peuple  qui  a  vécu  avant  eux,  en  même 
temps  qu'eux  et  qui  vit  encore.  Si  la  constitu- 
tion de  la  Chine  n'est  pas  un  modèle  de  recti- 
tude sociale,  c'en  est  du  moins  un  de  stabilité, 
el  à  moins  du  supposer,  ce  qui  me  paraît  ab- 
surde, qu'il  ne  peut  y  avoir  de  stabilité  que 
dans  les  constitutions  oppressives,  c'est  une 
élude  indispensable  pour  le  législateur  de  la 
liberté,  que  celle  de  l'artifice  employé  pour  la 
conservation  d'un  peuple  qui  fournit  un  si  bel 
exemple  de  longévité. 

Mais  un  peu  de  réflexion  sur  la  nature  de  la 
liberté  et  sur  celle  de  la  servitude  aurait  dû 
faire  au  moins  soupçonner  que  la  courte  du- 
rée des  États  réputés  libres  pourrait  bien  venir 
de  ce  que  la  liberté  n'y  était  pas  aussi  pure 
qu'on  le  disait,  et  la  longévité  des  nations  ré- 
putées esclaves,  de  ce  que  la  servitude  n'y 
était  pas  aussi  affreuse.  L'oppression  est  un 
état  de  crise,  la  liberté  est  l'état  naturel  des 
hommes  :  l'une,  par  sa  nature,  tend  toujours 
à  sa  fin  ;  l'autre,  toujours  à  sa  conservation. 
Il  semble  donc  que  la  durée  d'un  État  est,  si- 
non une  preuve,  au  moins  un  indice  de  la  li- 
berté, et  sa  chute  précipitée  un  indice  de  quel- 
que servitude.  En  examinant  avec  attention 
les  constitutions  de  Sparte  et  de  Rome  d'une 
part,  et  celle  de  la  Chine  de  l'autre,  j'ai  cru 


Digitized  by 


Google 


PREMIER  MÉMOIRE  SUR  LE  GOUVERNEMENT  DE  LA  CHINE. 


99 


reconnaître  qu'il  y  avait  eu  tyrannie  militaire, 
patricienne  et  même  royale  là  où  nos  rhé- 
teurs ne  nous  montrent  qu'une  parfaite  li- 
berté ;  et  j'ai  vu,  non  pas  une  parfaite  liberté, 
mais  beaucoup  d'éléments  de  liberté,  là  où 
Ton  ne  nous  montre  qu'un  effroyable  despo- 
tisme. II  m'a  paru  que  l'empire  de  la  Chine 
ne  s'était  conservé  si  longtemps  que  par  une 
multitude  d'institutions  républicaines,  et  qu'on 
pouvait  rapporter  la  perte  de  Rome  à  l'orgueil 
de  son  sénat,  de  ses  généraux,  et  peut-être 
celle  de  la  Grèce  à  ses  alternatives  de  déma- 
gogie furieuse  et  d'aristocratie  violente.  Je 
me  suis  réjoui  de  ces  remarques  comme  de  la 
découverte  d'un  titre  qui  autorise  le  gouver- 
nement républicain  à  revendiquer  sur  le  pou- 
voir arbitraire  le  mérite  et  l'honneur  de  la  sta- 
bilité attachée  au  gouvernement  de  la  Chine. 

En  i767,  le  docteur  Quesnay,  homme  d'un 
e^rit  supérieur,  mais  tout  préoccupé  du  seul 
projet  civique  qu'il  fût  possible  de  concevoir 
de  son  temps,  celui  d'amener  la  royauté  fran- 
çaise à  faire  tout  le  bien  qui  était  en  son  pou- 
voir, imagina  un  système  de  despotisme  légal 
qui  fut  adopté  par  les  économistes.  Il  fit,  dans 
cette  vue,  un  mémoire  intitulé  :  Du  Despo- 
tixme  de  la  Chine,  dans  lequel  il  suppose 
l'empereur  revêtu  d'un  pouvoir  sans  autre  li- 
mite que  la  patience  des  peuples,  et  puissam- 
ment soutenu  par  un  corps  de  noblesse  fort  im- 
posant. Quesnay  ne  supposait  ce  despote  et  ces 
nobles  si  puissants  que  pour  les  supposer  en- 
core meilleurs  ;  ils  n'étaient  que  les  ministres 
d'un  despotisme  supérieur  au  leur,  le  despo- 
tisme de  l'évidence  de  l'ordre  naturel  et  es- 
sentiel des  sociétés,  de  sorte  que  le  peuple 
chinois,  pour  obéir  toujours,  n'avait  qu*à  re- 
connaître lui-même  le  despotisme  de  Tordre. 
Tout  cela  est  pure  fiction.  Rien  de  mieux 
que  des  apologues  pour  enseigner  les  rois, 
mais  il  faut  les  donner  pour  ce  qu'ils  sont,  afin 
de  ne  pas  tromper  les  peuples.  Quesnay,  sans 
corriger  la  royauté  française,  a  obscurci  des 
vérités  utiles  à  la  République  et  qu'il  est  né- 
cessaire de  ressaisir. 

Il  faut  le  dire  cependant,  pour  l'excuse  de 
Quesnay,  les  Mémoires  des  missionnaires  de 
la  Chine  ont  pu  le  tromper,  et  ces  missionnai- 
res eux-mêmes  ont  eu  beaucoup  de  peine  à 
voir  la  vérité,  et  beaucoup  de  peine  à  expri- 
mer ce  qu'ils  ont  le  mieux  vu.  Je  ne  di- 


rai pas  qu'ils  n'ont  pu  observer  qu'à  travers 
leurs  opinions  et  leurs  intérêts,  ou  qu'ils  ont 
voulu  leur  donner  l'appui  d'un  grand  exem- 
ple; je  dirai  qu'ils  n'ont  fixé  leur  attention  que 
sur  ce  qu'ils  ont  pu  expliquer,  et  qu'ils  n'ont 
pu  expliquer  que  la  partie  de  la  constitution 
chinoise  qui  avait  quelque  rapport  avec  la 
constitution  française,  parce  qu'ils  ne  con- 
naissaient que  celle-là;  je  dirai,  de  plus,  que 
quand  leur  vue  aurait  pu  s'étendre  au  delà  de 
leurs  idées,  ils  n'auraient  pu  enregistrer  dans 
leur  esprit  leurs  observations  politiques  qu'à 
l'aide  des  mots  qu'ils  trouvaient  dans  leur  lan- 
gue; que  ces  mots,  faits  pour  exprimer  en 
France  d'autres  choses,  n'auraient  pu  être 
appliqués  par  eux  que  comme  analogues,  et 
nullement  comme  justes,  pour  exprimer  ce 
qu'ils  voyaient  en  Chine;  qu'ainsi  ils  n'auraient 
pu  transmettre  à  la  France  que  des  notions 
infidèles,  et  finir  par  confondre  eux-mêmes  les 
idées  de  la  politique  française  avec  celles  de  la 
politique  chinoise.  La  langue  de  la  politique 
n'est  pas  facile  à  traduire  d'un  peuple  à  l'autre 
quand  leur  constitution  diffère.  Il  y  a  à  Cons- 
tantinople  des  mots  de  servitude  profonde 
dont  nous  n'avons  jamais  eu  l'équivalent,  parce 
que  nous  n'avons  jamais  été  totalement  es- 
claves; il  y  avait  dans  la  Grèce  des  mots  de 
liberté  dont  le  traducteur  d'Aristote  vous  dira 
qu'il  n'a  trouvé  l'équivalent  que  dans  les  mots 
introduits  par  la  révolution  française;  de  sorte 
qu'avant  cette  révolution  certains  passages 
d'Aristote  auraient  été  à  peu  près  imités  et 
non  traduits. 

La  vérité  est  que  dans  les  Mémoires  des  mis- 
sionnaires de  la  Chine,  une  foule  d'institutions 
extrêmement  populaires  sont  présentées  sous 
des  mots  qui  n'indiquent  que  des  détails  d'une 
organisation  monarchique.  Des  yeux  exercés, 
par  les  révolutions  actuelles  de  l'Europe  et  par 
celle  d'Amérique,  à  voir  et  à  calculer  avec  pré- 
cision, dans  toutes  les  institutions  politiques^ 
ce  qu'elles  donnent  de  pouvoir  à  ceux  qui  gou- 
vernent, et  ce  qu'elles  assurent  de  liberté  à 
ceux  qui  sont  gouvernés,  ne  seront  point  dupes 
des  apparences;  ils  verront  les  larges  bases 
d'un  système  républicain  là  où  les  missionnai- 
res du  roi  de  France  n'ont  montré,  et  où  peut- 
être  la  langue  chinoise  elle-même  n'indique 
qu'une  monarchie. 

La  publication  du  voyage  de  lord  Macartney 


Digitized  by 


Google 


100 


PREMIER  MÉMOIRE  SUR  LE  GOUVERNEMENT  DE  LA  CHLNE. 


doit,  ce  me  semble,  ramener  l'attention  sur  la 
Chine,  et  sa  relation  contribuera  à  l'y  ramener 
plus  éclairée.  Outre  que  Texpérience  nous  a 
mis  en  état  de  lire  avec  plus  de  fruit  nos  an- 
ciens Mémoires  sur  la  Chine,  et  d'y  découvrir 
ce  que  nous  n'y  avions  pas  vu  jusqu'à  pré- 
sent, le  voyage  de  cet  ambassadeur  ajoute  à 
la  lumière  qui  nous  guidait.  Il  a  montré,  sans 
y  prétendre  et  peut-être  sans  le  savoir,  peut- 
être  môme  en  voulant  le  contraire,  les  institu- 
tions chinoises  sous  un  jour  plus  vrai  que  les 
précédents  écrivains.  Quoique  sujet  d'un  roi 
et  chargé  de  gagner  la  bienveillance  d'un  au- 
tre, il  a  néanmoins  porté  sur  les  institutions 
populaires  de  la  Chine  le  coup  d'œil  qu'on  ac- 
quiert dans  un  pays  tel  que  l'Angleterre,  où  la 
puissance  du  peuple  n'est  pas  toujours  invisi- 
i)le  et  se  fait  toujours  craindre.  Il  ne  présente 
pas  toujours  des  observations  neuves  en  mo- 
rale et  en  politique;  jnais  il  est  rare  qu'il  ne 
présente  pas  sous  un  aspect  nouveau  celles 
qu'il  a  faites.  Son  ouvrage  n'étend  pas  peut- 
être  h  plus  d'objets  les  connaissances  acquises 
sur  les  Chinois;  mais  il  fait  mieux  connaître 
ceux  dont  on  a  parlé.  Or,  il  en  est  de  l'histoire 
comme  de  toute  autre  science  :  l'épurer  c'est 
renrichir.  Pour  moi,  je  dois  le  dire,  le  voyage 
de  lord  Macartney  a  fixé  mes  doutes  sur  la 
constitution  de  la  Chine,  et  j'ose  avancer  que 
la  Chine  est,  non  pas  une  république,  mais  un 
gouvernement  où  toutes  les  grandes  circons- 
tances qui  caractérisent  le  gouvernement  ré- 
publicain surmontent  celles  qui  appartiennent 
au  despotisme,  et  où  les  plus  purs  éléments  du 
système  représentatif  dominent  sur  ceux  de  la 
tyrannie.  C'est  en  cela  que  je  trouve  non-seu- 
lement le  secret  de  sa  douceur  et  de  sa  modé- 
ration, mais  encore  celui  de  sa  stabilité. 

Deux  choses  sont  nécessaires  pour  la  stabi- 
lité du  gouvernement  républicain  : 

J®  Institutions  domestiques  ou  civiles  con- 
formes au  vœu  de  la  nature; 

2**  Institutions  politiques  liées  étroitement 
aux  institutions  domestiques. 

La  société  est  contractée  entre  les  chefs  de 
famille  pour  la  sûreté  et  le  bonheur  des  famil- 
les. Les  familles  sont  donc  l'objet;  la  société, 
la  garantie.  Voilà  ce  que  les  constitutions  ne 
doivent  pas  oublier. 

Si  les  institutions  domestiques  sont  confor- 
mes au  vœu  de  la  nature,  toutes  les  institutions 


politiques  qui  ne  seront  pas  conformes  aux 
premières  seront  donc  mauvaises  par  cela 
qu'elles  seront  contraires  à  la  nature,  et  insta- 
bles par  cela  seul  qu'elles  auront  la  nature 
contre  elles  ;  toutes  celles,  au  contraire,  qui 
s'accorderont  avec  de  bonnes  institutions  do- 
mestiques en  recevront  un  continuel  appui. 

Si  les  institutions  domestiques  sont  contrai- 
res au  vœu  de  la  nature,  les  institutions  politi- 
ques ne  seront  ni  bonnes  ni  stables,  soit  qu'on 
s'y  conforme,  soit  qu'on  ne  s'y  conforme  pas. 
Conformes  à  de  mauvaises  institutions  domes- 
tiques, le  désordre  domestique  sera  bientôt 
commun  à  l'une  et  à  l'autre;  nul  ne  peut  être 
à  sa  place  dans  l^tat  quand  nul  n'y  est  dans 
sa  famille.  Une  constitution  qu'on  voudra  op- 
poser à  de  mauvaises  institutions  domestiques 
rec^îvra  des  secousses,  et  de  ceux  que  ces  insti- 
tutions laisseront  libres  de  mal  faire,  et  de  ceux 
même  qui  se  croiront  obligés  de  les  défendre. 

Je  trouve  dans  le  gouvernement  de  la  Chine 
les  deux  grandes  conditions  du  gouvernement 
républicain. 

Regardez  l'organisation  des  familles,  vous 
verrez  que  tout  y  est  selon  le  vœu  de  la  na  - 
ture,  selon  le  plus  grand  intérêt  de  tous  ceux 
qui  la  composent,  et  selon  l'usage  de  toutes 
les  républiques  connues. 

Dans  les  familles  chinoises  vous  verrez  beau- 
coup d'enfants,  peu  de  serviteurs  comme  dans 
l'Amérique  septentrionale;  point  de  droits  d'à! 
nesse,  les  enfants  mariés  jeunes,  les  filles 
point  dotées,  les  héritages  égaux  comme  dans 
presque  toutes  les  républiques  d'Europe;  des 
femmes  modestes  et  retirées,  des  hommes  sim- 
ples et  frugaux  comme  en  Suisse;  toute  la  fa- 
mille indissolublement  réunie  dans  une  maison 
étroite,  sous  l'autorité  du  plus  ancien  ascen- 
dant de  la  famille,  comme  chez  les  patriarches. 
Un  deuil  de  trois  ans  après  la  mort  du  chef  de 
la  famille,  et  un  intérêt  toujours  soutenu  en 
lui  pour  veiller  sur  elle,  vu  que  ce  sont  les 
pères  qui  sont  récompensés  par  des  honneurs 
publics,  soit  de  leur  vivant,  soit  après  leur  mort, 
pour  les  grandes  actions  des  enfants.  Est-ce  là 
le  fonds  d'une  république  ou  d'une  monarchie 
illimitée?  Est-ce  là  ce  que  demande  le  bonheur 
des  hommes,  ou  ce  qui  doit  faire  le  supplice 
de  la  vie?  Je  demande  qu'on  m'arrête  à  ce  pre- 
mier point,  si  l'on  découvre  jusque  ici  des  élé- 
ments de  malheur  ou  de  servitude. 


Digitized  by 


Google 


PREMIER  MÉMOIRE  SUR  LE  GOUVERNEMENT  DE  LA  CHINE. 


101 


Je  ne  conçois  pas  d'institution  plus  propre 
à  (aire  aimer  la  vie^  à  adoucir  l'idée  de  la 
mort,  à  préparer  un  véritable  esprit  public, 
que  celle  de  conserver,  comme  le  fait  la  cons- 
titution de  la  Chine,  non  au  père  de  famille, 
mais  au  plus  ancien  ascendant  de  la  famille, 
une  autorité  constante,  jusqu'à  son  dernier 
moment,  sur  tous  ses  descendants,  à  quelque 
degré  qu'ils  soient;  de  le  faire  jouir  de  leur 
reconnaissance  en  los  faisant  jouir  de  ses 
soins,  protiter  de  son  expérience  et  de  sou 
savoir;  de  lui  garantir  des  souvenirs  nuilti- 
pliés,  quand  il  ne  sera  plus,  de  la  part  de  tant 
d'enfants  qui  auront  eu  une  longue  habitude 
de  le  respecter;  de  faire  .remonter  Thonneur 
des  bonnes  actions  de  ses  enfants  jusqu'à  lui- 
même  après  sa  mort,  s'il  est  possible  de  les 
attribuer  à  ses  soins  et  à  l'éducation  qu'il  a 
donnée.  C'est,  d'un  côté,  faire  remonter  la  vie 
des  enfants  dans  la  vie  de  leurs  pères,  descen- 
dre et  proroger  la  vie  des  pères  dans  celle  des 
enfants;  c'est  créer  véritablement  une  autre 
vie  aux  bons  parents  dans  le  souvenir  de  leurs 
enfants  et  de  leius  amis,  aux  enfants  un  en- 
tendement d'une  maturité  anticipée  dans  ce- 
lui de  leurs  pères;  c'est  pjacer  l'immortalité 
entre  des  êtres  chers  au  cœur  et  capables 
d'amour,  perdre  l'enfance,  dans  une  douce 
identité  avec  les  affections  des  parents;  c'est 
substituer  d'utiles  et  douces  illusions  aux  chi- 
mères inquiétantes  d'un  autre  monde  et  d'une 
autre  existence. 

11  n'est  pas  non  plus  d'institution  plus  pro- 
pre à  rendre  les  parents  soigneux  de  l'édu- 
cation de  leurs  enfants,  de  leur  vertu,  de  leur 
bonheur  :  c'est  établir  entre  le  père  et  ses  ar- 
rière-neveux une  solidarité  d'intérêt. 

Les  rapports  des  citoyens  entre  eux  doivent 
se  sentir  de  cette  belle  préparation  sociale 
dans  l'état  de  famille. 

Aussi  à  la  Chine  vous  voyez  une  parfaite 
égalité  entre  tous.  Pas  plus  de  nobles  dans  la 
société  que  d'aînés  dans  les  familles;  la  plus 
grande  division  possible  des  propriétés,  et  par 
conséquent  la  moindre  inégalité  possible  de 
fortune;  et  ces  avantages  sont  l'heureux  ré- 
sultat de  cette  loi  si  simple  et  si  sainte  de  l'é- 
galité des  partages  entre  les  nombreux  enfants 
d'un  même  père. 

C*est  une  anecdote  caractéristique  de  l'es- 
prit dVgalité  qui  règne  à  la  Chine  que  cette 


impuissance  où  lord  Macartney  a  vu  un  man- 
darin de  concevoir  qu'il  y  eût  en  Angleterre 
des  ducs  héréditaires.  Voici  cette  anec- 
dote: 

tf  11  y  avait  parmi  les  présents  destinés  à 
l'empereur  un  volume  de  porlraiis  de  la 
principale  noblesse  d'AngleteiTC  ;  afin  que 
l'empereur  eût  plus  d'agrément  en  parcou- 
rant ce  volume,  un  mandarin  se  chargea  de 
tracer  sur  les  marges,  en  caractères  chinois, 
le  nom  et  le  rang  des  personnages  qui  y 
étaient  représentés.  Quand  le  mandarin  en 
fut  à  l'estampe  représentant  un  duc  anglais, 
gravé  d'après  le  portrait  peint  par  Josué  Rey- 
nold  lorsque  ce  duc  était  encore  enjanl,  on  lui 
dit  que  l'original  était  un  ta-zhin,  c'est-à-dire 
un  homme  dun  rang  élevé,  et  même  d'un  très- 
haut  rang.  Le  mandarin  concevait  si  peu  qu'un 
enfant  possédât  par  droit  héréditaire  une  pa- 
reille distinction,  qu'il  jeta  un  regard  de  sur- 
prise, et,  posant  le  pinceau  avec  lequel  on  trace 
les  caractères  chinois^  il  s'éckia  quil  ne  pou- 
vait pas  metttre  une  telle  inscription  à  ce 
portrait,  parce  que  I'empereur  savait  fobt 

BIEN    DISTINGOER  UN    HOMME  d'uN  BANG    BLEVÉ 

d'un  ENFA^T.»  Y  a  t-il  un  sentiment  de  l'é- 
galité plus  marqué  dans  notre  horreur  ac- 
tuelle pour  les  rangs  héréditaires  que  celui 
qu'on  trouve  dans  l'incrédulité  de  ce  manda- 
rin et  dans  son  mouvement  d'humeur? 

Avec  des  habitudes  et  des  opinions  si  con- 
formes à  celles  que  demande  le  régime  répu- 
blicain, il  est  au  moins  très-difficile  d'établir  le 
pouvoir  arbitraire.  Voyons  donc  ce  qu'on  ap- 
pelle de  ce  nom  à  la  Chine. 

Dans  les  rapports  des  individus  avec  l'auto- 
rité publique,  vous  verrez  tout  ce  qui  peut 
justifier  aux  yeux  de  la  hbefté  la  soumission 
des  premiers  et  l'autorité  des  seconds.  C'est 
ici  qu'il  faut  observer  et  peser  les  choses,  et 
s'affranchir  de  l'illusion  des  mots. 

D'une  part,  la  police  de  sûreté  s'exerce  à  la 
Chine  par  les  citoyens  eux-mêmes  ;  un  dizai- 
nier  répond  de  dix  maisons  à  un  supérieur 
qui  répond  de  cent.  Quoi  de  plus  populaire  et 
de  plus  sûr  que  cette  police  de  voismage? 
Après  celle  de  la  parenté  dans  l'intérieur  de 
la  famille,  y  en  a- t-il  une  plus  naturelle, 
qui  rappelle  mieux  la  première  des  conven* 
tiens  sociales,  celle  d'une  garantie  mutuelle? 
N'est-ce  pas  celle   que   nous  ferions  chez 


Digitized  by 


Google 


i02 


PREMIER  MÉMOIRE  SUR  LE  GOUVERNEMENT  DE  LA  CHINE. 


nous  si  nous  étions  moins  corrompus  par  la 
mollesse  et  moins  ivres  de  vanité? 

D'un  autre  côté,  toutes  les  fonctions  de  la 
justice,  de  l'administration  et  du  gouverne- 
ment, toutes  sans  exception,  sont  entre  les 
mains  d'hommes  tirés,  comme  parmrnous,  de 
toutes  les  parties  de  Tempire,  comme  chez 
nous,  de  la  masse  des  citoyens,  sans  distinction 
d'origine  et,  ce  qui  est  mieux  que  chez  nous, 
d'hommes  élevés  tous  pour  ces  fonctions, 
d'hommes  qui  ne  peuvent  parvenir  aux  plus 
hautes  qu'après  avoir  passé  par  les  moindres, 
et  aux  moindres  qu'après  avoir  été  promus 
par  des  élections  successives  du  collège  de 
leur  ville  natale  à  celui  de  la  province,  et  de 
celui  de  la  province  au  grand  collège  de  Pé- 
kin, où  Tempereur  peut  exclusivement  choisir 
tous  ses  officiers  militaires  et  les  magistrats 
de  l'État;  de  sorte  que  son  pouvoir  consiste 
uniquement  dans  le  droit  d'élire  entre  des 
candidats  qui  lui  sont  présentés  pour  chaque 
fonction  par  une  fonction  antérieure,  et  sont 
parvenus  à  la  première  par  des  promotions 
graduelles  qui  ont  eu  lieu  de  collège  en  col- 
lège, en  vertu  d'examens  solennels  et  publies^ 
sans  qu'il  y  ait  aucune  part. 

N'est-ce  pas  une  partie  de  celle  institution 
que  Rousseau  et  après  lui  Mirabeau  avaient 
proposé  sous  le  nom  de  gradualité  des  em- 
plois publics ,  et  que  réclame  aujourd'hui  la 
République  française? 

On  ne  peut  calculer  ce  que  doit  imposer  aux 
mandarins  de  courage  contre  l'autorité  impé- 
riale, de  bienveillance  et  de  justice  dans  l'exer- 
cice de  leur  propre  autorité,  cette  égalité  de 
conditions,  si  inviolablement  établie  à  la  Chine, 
combinée  avec  l'esprit  de  famille,  qui  est  la  base 
de  la  Constitution.  C'est  une  loi  de  la  nature  de 
donner  encore  plus  d'intérêt  à  l'avenir  qu^au 
passé,  à  sa  filiation  qu*àson  origine; et  encore 
qu'à  la  Chine  la  pauvreté  fasse  quelquefois  ex- 
poser les  enfants  dans  les  rues  ou  sur  larivière^ 
mais  moins  et  infiniment  beaucoup  moins 
encore  que  chez  nous,  la  coutume  du  pays  a 
pourtant  ajouté  mille  raisons  aux  raisons  na- 
turelles que  les  parents  ont  d'aimer  et  de  soi- 
gner les  enfants  qu'ils  ont  laissés  vivre.  En  ef- 
fet, elle  a  accru  et  l'auloritc  domestique  et  la 
responsabilité  parentelaire  en  proportion  de 
l'avancement  des  pères  en  âge,  ce  qui  est  l'in- 
verse de  nos  usages,  au  moins  pour  la  se- 


conde moitié  de  la  vie  ;  elle  a  réuni  toutes  les 
familles  dans  la  maison  de  l'aïeul,  du  bisaïeul, 
et  sous  son  autorité.  Il  me  paraît  évident  que , 
par  omette  raison ,  le  mandarin  doit  toujours 
avoir  présente  à  Fesprit  Tidée  des  nombreux 
descendants  qu'il  rassemble  sous  ses  yeux  jus- 
qu'au dernier  moment  de  sa  vie,  et  se  figurer 
quelle  serait  leur  triste  condition  si  les  magis- 
trats étaient  ou  tyrans  eux-mêmes  ou  minis- 
tres de  la  tyraimie.  La  crainte  de  les  voir  sou- 
mis à  l'arbitraire  d'un  collègue  ou  d'un  supé- 
rieur doit  bien  mieux  attacher  son  esprit  à  la 
justice  que  ne  pourraient  le  faire  toutes  les 
lois  du  monde.  Ici  la  garantie  est  dans  le  cœur, 
elle  est  à  la  sourcje  des  volontés;  c'est  là 
qu'il  est  bon  de  l'établir,  c'est  là  qu'elle  eA 
toute-puissante,  et  quand  elle  n'est  pas  là  elle 
est  toujours  faible  et  insuffisante.  Pourquoi 
lesprit  du  patricien  est-il  altier  en  Europe, 
je  ne  dirai  pas  en  France,  car  il  n'est  plus 
distingué  que  par  l'humiliation  et  l'affaisse- 
ment? Mais  pourquoi  celui  du  prêtre  ro- 
main est-il  dur,  pourquoi  l'un  et  l'autre  sont- 
ils  tyranniques  dans  les  fonctions  publiques? 
C'est  que  le  noble  sait  que  ses  enfants  seront 
pkis  nobles  que  lui,  et  par  conséquent  poar- 
,  ront  exercer  les  mêmes  pouvoirs  et  la  même 
insolence.  C'est  que  le  prêtre  romain  n'a  point 
d'enfants.  On  s'attache  au  prince  quand  on  n'a 
pas  d'eniants  à  qui  l'on  puisse  s'attacher. 

Je  n'entreprends  pas  de  présenter  en  détail 
l'organisation  judiciaire  et  administrative  de  la 
Chine;  cette  organisation  est  connue.  Je  n'ai 
point  eu  le  dessein  en  écrivant  de  compiler  les 
mémoires  qui  sont  entre  les  mains  de  tout  le 
monde  ;  je  n'ai  voulu  qu'avertir  les  yeux  d'y 
lire  avec  plus  d'attention,  à  la  faveur  des  nou- 
velles lumières  que  la  Révolution  a  données 
sur  la  nature  des  Constitutions ,  et  inviter  les 
nomenclateurs  politiques  à  donner  aux  choses 
des  noms  qui  en  soient  la  fidèle  expression.  Je 
me  borne  à  présenter  deux  vérités  de  fait  qui 
font  connaître  les  rapports  des  mandarins  avec 
l'autorité  impériale. 

1*  «  Il  n*y  a  point  de  tribunal  dans  l'empire 
dont  les  décisions  puissent  avoir  force  de  loi 
sans  la  confinaaation  du  prince  ;  mais  ses  pro- 
pres décrets  ne  soat  des  lois  irrévocables  et 
n'ont  de  force  dans  l'empire  que  tout  autant 
qu'ils  ne  portent  pas  atteinte  aux  usages  et  au 
bien  public,  ot  cju'après  un  enregistrement 


Digitized  by 


Google 


PREMIER  MÉiMOIRE  SUR  LE  GOUVERNEMENT  DE  LA  CHINE. 


103 


dans  les  tribunaux  souverains.»  On  en  peut 
voir  la  preuve  dans  le  tome  XXV  des  Lettres 
édifiantes^  p.  284.  «Les  missionnaires  ne  pu- 
rent tirer  aucun  avantage  d'une  déclaration  de 
l'empereur  qui  était  favorable  à  la  religion 
chrétienne,  parce  que  cette  déclaration  n'a- 
^  vait  pas  été  enregistrée  et  revêtue  des  forma- 
lités ordinaires.  »  {Encyctop.  diplomatique, 
y.  ChiiiPy  p.  559,  colonne  i'%  art.  de  Grevel.) 

2»  Il  existe  à  la  Chine  un  tribunal  de  cen- 
seurs, a  C'est,  dit  lord  Macartney,  le  plus  dif- 
ficile, le  plus  sévère  des  ti'ibunaux.  U  examine 
l'effet  des  lois  subsistantes,  la  conduite  des  au- 
tres tribunaux,  des  princes,  des  grands  of- 
ficiers de  rÉtat  et  de  Tempereur  même.  »  Les 
Mémoires  des  missionnaires  nous  appi*ennent 
que  les  censeurs,  nommés  kolis,  adressent  con- 
tinuellement des  mémoires  à  Tempereur  sur  la 
conduite  des  magistrats  et  la  sienne,  et  répan- 
dent ensuite  ces  mémoires  dans  TÉtat,  comme 
pour  les  soumettre  à  l'opinion  générale.  Ces 
mémoires  reviennent  ensuite  à  une  cour,  la 
première  de  Pékin,  et  qui  est  appelée  IJi-Pou. 
Cette  cour  prononce  sur  les  faits.  Sont-ce  là 
des  institutions  impériales  ou  nationales,  des- 
potiques ou  populaires? 

L'origine  des  magistrats,  tous  tirés  du  corps 
de  la  nation,  et  dont  tous  les  descendants  sont 
dcslinésàrentrerdanslavie  commune,  leur  édu- 
cation toute  formée  poiur  les  places,  leur  mode 
d'élévation,  qui  la  fait  dépendre  de  leur  l>onne 
conduite  et  de  leurslumières,  leur  nombre,  leur 
communauté  d'intérêt,  qui  en  fait  unemasse 
imposante,  Tantiquité  de  leur  institution,  qui 
les  consacre  à  la  vénération  publique,  la  nature 
de  certaines  fonctions,  qui  font  la  force  et  la 
rectitude  des  autres  ;  toutes  ces  circonstances 
suffisent  pour  faire  voir  que  le  corps  des  man- 
darins forme  entre  le  prince  et  le  peuple,  entre 
le  princeetmême  chacun  d'eux,  une  barrière  in- 
surmontable pour  l'un  et  pour  l'autre;  et  il  est 
évident  que  ces  magistrats,  que  beaucoup  de 
formalités  et  de  cérémonies  extérieures  font 
croire  uniquement  occupés  à  faire  sentir  au 
peuple  la  puissance  de  l'empereur,  doivent 
faire  souvent  sentir  à  l'empereur  la  puissance 
du  peuple. 

II  me  semble  qu'après  le  gouvernement  où 
le  pouvoir  exécutif  est  remis  entre  les  mains 
de  plusieurs  élus  du  peuple,  et  Tadministra- 
lion  confiée  à  des  honunes  du  choix  du  {^(m- 


vernement,  la  constitution  la  plus  libre  est 
celle  où  le  pouvoir  exécutif,  ré-sidant  aux 
mains  d'un  chef  héréditaire,  est  contenu  ou  li- 
mité par  des  agents  du  choix  de  la  nation.  Tel 
est  le  gouvernement  de  la  Chine. 

J'ajouterai  à  ces  observations  qu'à  la  Chine 
la  religion  populaire  n'a  rien  de  favorable  à  lu 
tyrannie,  parce  que  les  bonzes  sont  payés  par 
le  peuple  et  ne  vivent  que  d'offrandes  volon- 
taires; que  la  religion  dominante  étant  un 
pur  théisme,  et  étant  entre  les  mains  des  let- 
trés, et  par  conséquent  des  mandarins ,  elle 
sert  au  soutien  de  leur  autorité  et  non  au 
soutien  du  despotisme.  Voici  ce  que  Raynal 
dit  à  ce  sujet  dans  le  premier  livre  de  VHtS" 
toire  j'hitosophique  : 

«  La  superstition,  qui  partout  ailleurs  agile 
<c  les  nations,  affermit  le  despotisme  ou  ren- 
a  verse  les  trônes,  la  superstition  est  sans  pou- 
a  voir  à  la  Cliine  ;  les  lois  la  tolèrent ,  mais 
(c  elle  ne  donne  jamais  les  lois.  Pour  avoir  part 
«  au  gouvernement  il  faut  être  de  la  secte  des 
«  lettrés ,  qui  n'admet  aucune  superstition. 
«  On  ne  permet  pas  aux  bonzes  de  fonder  sur 
a  les  dogmes  de  leurs  sectes  les  devoirs  de  la 
a  morale,  et  par  conséquent  d'en  dispenser.  » 
U  faut  ajouter  que  c'est  un  tribunal  de  man- 
darins, celui  qui  veille  sur  les  rites  et  la  mo- 
rale ,  qui  fait  cette  police  sur  les  bonzes.  Il 
veille  donc  avec  toute  la  sollicitude  de  l'inté- 
rêt du  corps. 

Enfin ,  ce  n'est  pas  seulement  à  la  religion 
qu'il  est  impossible  de  conniver  avec  l'autorité 
impériale  à  la  Chine,  c'est  aussi  à  la  mode;  on 
n'y  connaît  pas  cette  puissance  bizarre  et  re- 
doutable. Les  femmes  ni  les  prêtres  n'y  ont 
pas  établi  empire  dans  empire  :  ces  deux  do- 
minations, toujours  rivales  ou  complices  du 
pouvoir -absolu,  sont  là  dans  le  néant. 

Ainsi,  en  considérant  dans  ses  grandes  cir- 
constances la  constitution  de  la  Chine,  on  n'y 
voit  rien  moins  que  le  despotisme;  on  y  voit 
une  véritable  aristocratie  de  notables,  tran- 
chons le  mot,  une  république,  dont  le  chef  est 
moins  puissant  que  celui  de  la  république  de 
Pologne  et  que  les  deux  rois  de  la  république 
de  Sparte;  une  république  dont  le  chef  no 
peut  rien  contre  le  corps  des  mandarins ,  et 
sans  ce  corps,  qui  peut  tout  par  Tcmpereur  et 
sur  l'empereur  :  une  république  dont  il  impor- 
terait à  la  France  et  aux  Étals-Unis  d'Amérique 


Digitized  by 


Google 


SECOND  MÉMOIRE  SUR  LE  GOUVERNEMENT  DE  LA  CHINE. 


i04 

(l'emprunter  les  deux  choses  les  plus  propres 
à  y  assurer  la  stabilité  du  gouvernement  re- 
présentatif: Tautorité  patriarcale  et  la  double 
gradualité  de  Hnstruetion  et  des  fonctions  pu- 
bliques. 


SBCOHD   MÉMOIRE 

Concernant  la  Constitution  politique  de  la  Chine 
et  les  rapports  de  V autorité  impériale  avec  celle 
des  mandarins. 

Lu  à  la  seconde  classe  derinslilut,  le  17  floréal  an  vi 
(9  mai  1798). 

Tous  les  écrivains  qui  ont  parlé  du  gouver- 
nement de  la  Chine  assurent  que  l'empereuî  est 
Farf)ître  irréfragable  de  la  vie  et  de  la  mort  de 
ses  sujets;  qu'il  dispose  de  leurs  biens  et  de  leurs 
propriétés;  que  les  jugements  qu'il  prononce 
au  civil  et  au  criminel  sont  exécutés  sans  délai; 
que  chaque  ordonnance  qui  émane  du  trône 
est  pour  tout  le  reste  de  l'empire  un  oracle  sa- 
cré; qu'on  les  enregistre,  qu'on  les  publie  sans 
retard,  sans  représentations;  que  nulle  sentence 
de  mort  ne  peut  s'exécuter  sans  son  consente- 
ment; que  les  arrêts  purement  civils  sont  sou- 
mis à  la  môme  révision,  et  qu'aucun  n'a  de 
force  que  Tempereur  ne  l'ait  confirmé;  que 
Pempereur  dispose  seul  de  toutes  les  charges 
de  l'État;  qu'il  établit  les  gouverneurs  et  les 
vice-rois,  les  change  et  les  destitue  à  son  gré; 
qu'il  dit  de  ses  ministres  qu'ils  sont  ses  pieds 
et  ses  mains,  et  par  cela  môme  soumis  à  sa 
volonté,  qui  est  celle  de  la  télé;  qu'il  exerce  le 
suprême  pontificat;  qu'il  déclare  dans  ses  édits 
que  son  pouvoir  lui  vient  de  Dieu;  enfin,  qu'il 
a  le  droit  de  se  choisir  un  successeur. 

Ces  propositions,  traduites  en  propositions 
générales,  se  réduisent  à  dire  que  : 

L'empereur  de  la  Chine  réunit  le  pouvoir  de 
faire  les  lois,  le  pouvoir  de  les  appliquer  par 
ses  jugements,  de  les  faire  exécuter  par  ses 
commandements,  de  les  soutenir  par  la  reli- 
gion ;  en  d'autres  mots,  qu^il  cumule  tous  les 
pouvoirs  dont  la  division  est  nécessaire  pour 
la  liberté;  et  comme  rien  n'empêche  celui  qui 
est  revêtu  de  tous  ces  pouvoirs  de  faire  les  lois 
telles  qu'il  lui  plaît  de  les  exécuter,  ou  de  les 
exécuter  comme  il  lui  plairait  de  les  avoir 
fdiles,  ce  qui  revient  à  la  même  chose  que  de 


n'être  assujetti  par  aucune  et  d^être  libre  de 
suivre  ses  caprices,  cette  cumulation  s'appelle 
despotisme:  en  conséquence  on  appelle  pup 
despotisme  le  gouvernement  de  la  Chine. 

Montesquieu  prononce  nettement  dans  l'Es- 
prit des  Lois  (à  la  fin  du  livre  viii)  que  la  Chine 
est  un  État  despotique,  dont  le  principe  est  la* 
craifnte,  et  où  il  n'y  a  d'autre  limite  au  pouvoir 
que  les  révoltes  fréquentes  occasionnées  par 
les  famines  auxquelles  les  habitants  sont  expo- 
sés, et  qui  font  que  le  mauvais  gouvernement 
y  est  d'abord  puni. 

Montesquieu  cite  à  l'appui  de  son  opinion 
cette  phrase,  qu^îl  attribue  au  père  du  Halde  : 
C'est  le  bâton  qui  gouverne  la  Chine. 

Du  HaMe  nous  assure  d'ailleurs  très-posi- 
tîvement  qu'il  n'y  eut  Jamais  de  monarchie 
plus  absolue  que  celle  de  la  Chine;  qu^on  re- 
garde l'empereur  comme  un  dieu.  Les  Chinois, 
ajoute-t  on,  envisagent  leur  monarchie  comme 
une  grande  famille  dont  le  monarque  est  le 
père;  l'autorité  de  ^empereur  est  celle  que 
les  patriarches  avaient  sur  leur  famille* 

C^est  rétendue  même  de  ce  pouvoir  qui  lem- 
pôche  d'en  abuser,  elle  unit  et  confond  ses  in- 
térêts avec  ceux  de  la  nation  ;  étrange  propo- 
sition, d  où  il  résulterait  qu'il  n'a  jamais  man- 
qué au  despotisme  pour  être  le  meilleur  des 
gouvernements,  que  d^être  aussi  complet  qu'il 
peut  l'être. 

On  entoure  ces  notions  générales  de  faits  et 
d'anecdotes,  et  de  longs  détails  d'usages  et  de 
manières  qui  paraissent  déposer  de  l'existence 
du  pouvoir  le  plus  oppressif  d'un  côté,  et  de 
la  servitude  la  plus  profonde  de  l'autre,  dans 
l'empire  chinois.  On  cite  les  titres  orgueilleux 
que  prend  1  empereur  dans  ses  actes.,  les  res- 
pects rendus  à  son  fauteuil  comme  à  sa  per- 
sonne môme;  la  contenance  humiliée,  les  gé- 
nuflexions, les  prosterncments  de  tous  ceux 
qui  l'approchent;  on  montre  les  esclaves  qui 
le  servent,  les  eunuques  qui  remplissent  des 
places  de  confiance  dans  son  palais;  on  parle 
de  fortunes  détruites,  de  propriétés  confis- 
quées, d'esclaves  immolés,  etc.  En  séparant 
ainsi  et  les  faits  permanents  et  les  faits  acci- 
dentels qui  paraissent  prouver  le  despotisme 
de  la  Chine,  de  ceux  qui  peuvent  être  mis  en 
opposition ,  on  imprime  facilement  aux  esprits 
fiers  de  quelque  liberté  une  telle  prévention 
contre  lo  gouvernement  de  ce  pav:^,  qu'ils  se 


Digitized  by 


Google 


SECOND  MÉMOIRE  SUR  LE  GOUVERNEMENT  DE  LA  CHINE 


i05 


refusoDl  à  reconnaître  le  moindre  indice  de  li- 
berté dans  tant  d'abjection,  qu'ils  s^olîensent 
même  d'en  voir  soupçonner  les  plus  faibles 
avantages  chez  un  peuple  qui  n'en  a  pas  la 
dignité  et  paraît  n'en  avoir  pas  le  sentiment. 
Les  peintres^  les  poètes^  les  orateurs^  lesguei^ 
riers  de  la  liberté^  ne  veulent  la  reconnaître 
que  là  où  elle  s'annonce  avec  éclat;  et  rien 
n'est  plus  naturel.  Celui  qui  se  voue  à  combat- 
tre pour  elle  a  besoin  d'Aire  animé  par  son  as- 
pect^ excité  par  son  langage,  enhardi  par  sa 
fierté.  Ceux  qui  veulent  la  peindre  ont  besoin 
de  la  voir  comme  ils  sont  obligés  de  la  mon- 
trer, belle  en  action,  en  mouvement,  en  atti- 
tude. De  là  le  mépris  jeté  sur  le  peuple  chi- 
nois, de  là  peut-être  une  source  d'accusations 
contre  ceux  qui  voudront  le  réhabiliter  un  jour. 
Mais  le  philosophe,  toujours  plus  effrayé  de 
Terreur  que  de  la  persécution,  le  philosophe, 
qui  aime  la  liberté  pour  le  bonheur  qu'elle 
seule  peut  donner  à  l'espèce  humaine,  ne  ré- 
pugne point  à  la  supposer  partout  où  elle  est 
annoncée  par  un  peu  de  bonheur  public;  il 
est  toujours  prêt  à  la  chercher,  prompt  à  la  sai- 
sir, ardent  à  en  étudier  la  substance,  quelque 
restreinte  qu'elle  puisse  être,  sous  quelque 
forme  qu'elle  se  présente.  En  tout,  la  tâche  du 
philosophe  est  l'examen;  l'objet  de  ses  recher- 
ches est  Futile,  l'objet  de  ses  affections  le  bon 
et  i'honnête.  El  c'est  par  ces  raisons  qu'elle 
sait  tout  à  la  fois  et  se  préserver  des  répugnan- 
ces des  esprits  passionnés,  résister  à  leur  into- 
lérance, et  pourtant  les  traiter  avec  Findulgence 
due  à  tout  ce  qui  procède  d'une  cause  hon- 
nête. Le  philosophe  ne  cédera  donc  point  aux 
préventions  répandues  contre  le  gouvernement 
chinois,  et  par  la  raison  seule  qu'il  aura  vu 
dans  Tempire  de  la  Chine  ce  double,  cet  écla- 
tant phénomène -devant  lequel  disparaissent 
tant  de  petites  circonstances  qui  arrêtent  les 
yeux  vulgaires,  le  phénomène  de  la  stabilité 
du  gouvernement  dans  l'immensité  de  la  po- 
pulation et  du  territoire,  il  ne  s'en  tiendra  pas 
à  l'examen  de  la  prérogative  impériale;  il  se 
demandera  si  rien  ne  la  limite,  il  voudra  voir 
les  choses  dans  leur  ensemble,  et  il  descendra 
dans  tous  les  détails  qui  constituent  l'autorité 
des  mandarins.  Telle  a  été  notre  espérance 
lorsque  nous  avons  fixé  nos  aperçus  sur  la 
constitution  chinoise,  et  que  nous  nous  som- 
mes enhardi  à  vous  les  présenter. 


Je  distingue  préliminairement  trois  choses 
dans  les  détails  qui  se  rapportent  à  la  préroga- 
tive impériale  : 

i^  Les  titres  que  prend  l'empereur,  les énon- 
ciations  de  droits  et  de  pouvoirs  qu'il  insère 
dans  ses  édits,  et  les  hommages  qu'on  lui 
rend; 

2*  Les  actes  transitoires  qu'on  rapporte  en 
preuve  de  sa  puissance; 

3^  Les  faits  pernmnents  ou  les  institutions 
qui  la  constituent. 

Les  titres  et  les  pouvoirs  que  l'empereur 
s'attribue  dans  ses  édits  ne  prouvent  pas  plus 
sa  puissance  que  les  titres  du  roi  de  France 
ne  prouvaient  qu'il  fût  roi  de  Navarre,  que 
ceux  du  roi  d'Angleterre  ne  prouvent  qu'il 
soit  i*oi  de  P'rance.  Il  y  a  cent  édits  du  roi  de 
France  commençant  ainsi  :  LouiSy  par  la  grâce 
de  Dieu,  roi  dfi  France,  et  finissant  par:  tel  est 
notre  bon  ploisir,  qui  n'ont  jamais  été  exécu- 
tés en  France,  qui  même  n'ont  pu  obtenir  l'hon- 
neiir  d'un  enregistrement  dans  le  Code  natio- 
nal, parce  que  les  parlements  s'y  sont  opposés, 
et  qui  par  conséquent  attestent  non  la  puis- 
sance mais  ^impuissance  du  roi  dans  certains 
temps  et  certaines  occasions. 

Les  hommages  rendus  au  fauteuil  de  l'em- 
pereur ne  prouvent  pas  plus  la  servitude  de  la 
t:hine  que  la  défense  de  s'asseoir  dans  la  salle 
du  Trône  à  Versailles,  que  l'obligation  impo- 
sée aux  maîtres  des  requêtes  de  faire  leurs 
rapports  debout  au  conseil  d'État  du  roi ,  à  la 
gauche  du  fauteuil  du  roi  qui  n'y  était  jamais, 
alors  même  que  l'arrêt  portait  ces  mots,  pour- 
tant si  redondants  :  Fait  et  jugé  par  le  roi  dans 
son  conseil,  Sa  Majesté  y  étant. 

Les  eunuques  et  les  esclaves  qui  sont  dans 
le  palais  du  prince  y  ont  été  introduits  piir  les 
princes  tartares  et  non  par  les  usages  chinois, 
et  ne  blessent  pas  moins  la  vue  des  Chinois 
que  celle  des  Européens.  Mais  valets  ou  offi- 
ciers du  prince,  aucun  n'est  magistrat  de  l'État. 

Les  génuflexions,  les  proslérnements  des 
Chinois  devant  Tempereur,  la  soumission  des 
mendiants  au  pautsée  et  au  bambou^  ne  suf- 
fisent par  pour  établir  que  la  Chine  est  un  pays 
esclave.  Il  peut  exister  chez  un  peuple  libre  à 
beaucoup  d'égards  quelques  simagrées,  même 
quelques  usages  de  servitude,  comme  chez  un 
peuple  asservi  des  simagrées,  même  des  usa- 
ges delà  liberté.  On  parlait  oncore  de  la  dignité 


Digitized  by 


Google 


i06 


SECOND  MÉMOIRE  SUR  LE  GOUVERNEMENT  DE  LA  CHINE. 


des  citoyens  romains  sous  Tibère  et  sous  Néron  ; 
et  les  députés  du  tiers  état  en  France  refusaient^ 
à  genoux  devant  le  roi^  les  tributs  qu'il  deman- 
dait. 11  est  d'ailleurs  moins  avilissant  de  se 
mettre  à  genoux  comme  à  la  Chine  devant  le 
magistrat,  le  lettré^  que  de  se  ployer^  comme 
nous  Tavons  tous  fait- si  longtemps  en  France^ 
devant  le  stupide  ou  le  fat  plus  grand  que  nous 
d'un  quart  de  ligne.  Oui,  les  respects  rendus  à 
la  magistrature  nationale  et  aux  lumières,  deux 
choses  toujours  unies  à  la  Chine^  sont  moins  dé- 
gradants que  les  moindres  hommages  rendus  à 
la  naissance.  Il  y  a  moins  de  danger  à  respecter 
trop  une  magistrature  bien  constituée,  qu'à 
méconnaître  le  respect  qui  lui  est  dû.  Tout 
peuple  qui  ne  respecte  pas^  et  beaucoup,  ses 
magistrats,  tout  peuple  même  qui  n*est  pas  ob- 
ligé, par  un  cérémonial,  à  leur  donner  en  toute 
occasion  des  témoignages  de  respect,  est  tou- 
jours plus  près  de  l'anarchie  et  de  la  servitude 
que  de  la  parfaite  liberté.  Sans  doute,  l'homme 
libre  doit  se  préserver  dans  ses  manières  et  de 
Fabaissement  de  la  servitude,  comme  de  Tar^ 
rogance  de  la  démagogie;  mais  les  inconve- 
nances de  ses  habitudes  à  cet  égard  ne  sont  pas 
des  indices  certains  de  sa  véritable  condition; 
les  constitutions  doivent  être  appréciées  par 
leurs  parties,  par  leur  ensemble,  par  les  gran- 
des circonstances  qui  les  caractérisent. 

Les  récits  d'actes  transitoires  et  accidentels 
de  despotisme  ne  prouvent  pas  davantage  le 
pouvoir  absolu  :  l*"  11  y  a  eu  des  actes  arbitrai- 
res faits  par  des  princes  dans  les  monarchies 
les  plus  tempérées,  et  môme  dans  des  gouver- 
nements républicains,  de  sorte  qu'ils  ne  sont 
pas  concluants.  L'inviolabilité  du  roi  d'Angle- 
terre, celle  du  roi  de  France  renfermaient  impli- 
citement la  permission  de  quelques  assassi- 
nats; mais  elles  l'entouraient  de  circonstances 
qui  en  empêchaient  l'exercice;  ^  il  faudrait 
connaître  les  effets  que  ces  actes  violents  ont 
produits,  car  s'ils  ont  lété  suivis  de  châtiment, 
ils  prouvent  alors  positivement  pour  la  liberté 
du  pays;  et,  par  exemple,  si  à  la  Chine  le 
prince  a  été  détrôné  lorsqu'il  a  voulu  faire 
violence  aux  mandarins,  il  faut  en  conclure 
que  c'est  leur  puissance  qui  est  la  plus  forte; 
3®  les  faits  transitoires  sont  toujours  mal  re- 
cueillis et  mal  connus;  par  exemple,  lorsque 
Tempereur  Hoei-Tchang  réunit  à  son  domaine 
quelques  mille  ouanrdatzin  (ou  pisloles)  com- 


posant les  revenus  attachés  à  ^,600  bonzerie» 
qu'il  supprime,  il  ne  faut  pas  croire  qu'il  ait 
exercé,  comme  on  l'a  dit,  un  acte  arbitraire 
sur  la  propriété ,  car,  tout  au  contraire,  il  \et 
venge  et  chasse  ceux  par  qui  elle  était  offensée. 
Qu'était-ce  que  ces  bonzeries?  Des  repaire» 
d'imposteurs,  de  scélérats  mendiants  et  escrocs 
qui  formaient  corps  dans  l'Etat  et  empire  dans 
empire.  «  Partout,  dit  Tempereur  dans  son  odit , 
ce  n'est  que  bonzes;  nombre  de  gens  oublient 
leur  prince  et  leurs  parents  pour  se  ranger  sous 
un  maître  bonze.  Il  y  a  môme  des  scélérats  qui 
abandonnent  femmes  et  enfants,  et  vont  cher- 
cher panni  les  bonzes  un  asile  contre  les  lois. 
Nos  anciens  tenaient  pour  maxime  que  s'il  y 
avait  un  homme  qui  ne  labourât  point  et  une 
femme  qui  ne  s'occupât  point  aux  soieiies, 
quoiqu'un  s'en  ressentirait  dans  l'État.  Que 
sera-ce  donc  aujourd'hui  qu'un  nombre  infini 
de  bonzes,  hommes  et  femmes,  vivent  et  s'ha- 
billent des  sueurs  d'autiui,  et  occupent  une 
infinité  d'ouvriers  à  bâtir  de  tous  côtés  et  à  or- 
ner à  grands  frais  de  superbes  édifices?  Faut-il 
chercher  d'autres  causes  de  Tépuiseraent  de 
l'empire  sous  les  quatre  dynasti»  s  Trin,  Song, 
Tsi,  Leang,  et  de  la  fourberie  qui  régnait  alors î.  ► 
Les  erreurs  pernicieuses  inondent  rempirc.j^ 
Ainsi  Fempereur,  comme  je  le  disais,  n'abolit 
que  ce  qui  tendait  à  ruiner  son  pouvoir  j  il  ne 
dépouille  que  des  spoliateurs  et  ne  s'empare 
que  du  fruit  de  leurs  spoliations;  il  ne  fait  ces- 
ser d'autres  possessions  que  celles  de  la  ra- 
pine. H  n'attente  pas  à  la  propriété. 

Mais,  d'œa-t-on,  c'est  lui  seul  qui  assure  que 
les  bonzeries  étaient  des  établissements  coupa- 
bles, et  ne  l'assure-til  pas  contre  la  vérité  pour 
colorer  une  iniquité?  La  réponse  est  dans  l'é- 
dit  même;  il  déclare  qu'il  ne  s'est  décidé 
a  qu'après  avoir  lu  et  pesé  tout  ce  qu'on  lui  a 
«  représenté  à  ce  sujet,  après  en  avoir  délibéré 
a  mûrement  avec  gens  sages  ;  et  il  ajoute  : 
a  Tout  ce  que  j'ai  d'officiers  éclairés  dans  les 
a  provinces  me  presse  de  mettre  la  main  à 
«  l'œuvre.  Le  moyen  de  m'en  dispenser  î  » 
Voilà  bien  Tinitiative  exercée  par  les  manda- 
rins, à  qui  la  loi  doit  retourner  au  moins  pour 
l'exécution,  ce  qui  est  une  autre  circonstance, 
dont  nous  apprécierons  plus  bas  l'importance. 

Un  autre  exemple  d'un  fait  mal  interprété, 
c'est  celui  de  celte  loi  de  l'cniiKîreur  Can-kiy 
qui  défend  de  sacrifier  des  esclaves  à  la  mort 


Digitized  by 


Google 


SECOND  MÉMOIRE  SUR  LE  GOUVERNEMENT  DE  LA  CHINE. 


107 


des  princes  du  sang.  M.  Paw^  dans  ses  recher- 
ehes  sur  les  Égyptiens  et  les  Chinois  y  conclut 
de  cette  défense,  que  rinunolation  des  esclaves 
était  donc  auparavant  en  usage.  Il  y  a  de  la 
mauvaise  foi  dans  cette  conclusion.  Voici^  sui- 
vant les  récits  mêmes  où  a  puisé  M.  Paw, 
quelle  a  été  l'occasion  de  la  loi.  «  Chun-tchi, 
le  premier  des  Tartares  Mantchoux  qui  aient 
occupé  le  trône  de  la  Chine,  aimait  éperdu- 
ment  une  de  ses  épouses,  que  la  mort  lui  en- 
leva en  1660.  La  douleur  que  lui  causa  cette 
perte  ne  cœmut  point  de  bornes,  et  il  renou- 
vela en  fiiveur  de  cette  reine  le  détestable  usage 
fratigui  par  les  Tarières  de  faire  couler  le 
siDg  humain  dans  les  funérailles  des  person- 
nes illustres:  plus  de  trente  esclaves  furent  sar 
criâés.  Ceile  barbare  exécution  souleva  tous 
les  Chinois,  dont  les  mœurs,  plus  douces,  n'é- 
taient nullement  accoutumées  à  un  cérémo- 
nial aussi  sanguinaire  :  Fhorreur  qu'ils  témoi- 
gnèrent en  cette  occasion  fut  même  si  publique 
et  si  générale,  que  Kang-hi,  étant  monté  peu 
de  temps  après  sur  le  trône,  porta  la  loi  par 
laquelle  il  défendait  à  l'avenir  de  pareils  sacri- 
fices.» Ce  fait,  au  lieu  de  prouver  le  despotisme 
de  la  Chine,  prouve  la  puissance  de  l'opinion 
chinoise  contre  la  barbarie  tartare.  Un  peuple 
dont  Fopinion  non-seulement  est  libre,  mais 
forte»  n'est  point  un  peuple  esclave. 

Ces  exemples  concourent  à  prouver  ce  qui 
est  assez  clair  de  soi-même,  que  c'est  dans  les 
institutions  politiques  et  civiles,  dans  leurs 
rapports  et  leurs  combinaisons,  qu^il  faut  cher- 
<^r  le  véritable  caractère  d'un  gouvernement. 

Ces  institutions  sont  des  faits  permanents, 
vus,  reconnus,  contrôlés  à  différentes  époques 
par  différents  observateurs  et  qui  pourront 
Tétre  encore.  Elles  sont  de  grands  faits,  fé- 
conds en  conséquences,  d'après  lesquels  on 
peut  aisément  supposer  les  petits  comme  né- 
cessaires ou  inévitables.  De  telle  organisation 
publique  qui  sera  exposée  en  une  ligne,  peuvent, 
sans  risque  d'erreur,  se  déduire  dix  volumes  de 
crimes  ou  de  grandes  actions,  soit  de  la  part 
du  gouvernement  ou  du  peuple  dans  un  pays 
déterminé;  et  de  dix  volumes  de  faits  plus  ou 
moins  fidèlement  relatés,  on  ne  peut  pas  en 
conclure  Texistencc  de  telle  institution.  Dans 
le  seul  mot  inquisition  on  lit  des  milliers  de 
crimes;  dans  les  crimes  de  la  Révolution  on  ne 
peut  pas  voir  Findice  d'imc  oppression  perma- 


nente en  France.  Dans  tous  les  pays  asservis  il 
y  a  eu  des  choses  dignes  des  pays  les  plus  libres, 
et  dans  les  pays  les  plus  libres  d<^s  choses  di- 
gnes de  la  servitude. 

Voyons  donc  les  institutions  politiques  qui 
sont  combinées,  à  la  Chine,  avec  la  préroga- 
tive impériale  dont  nous  avons  présenté  le 
tableau. 

L'empereur  de  la  Chine  cumule-t-il,  comme 
on  Ta  dit,  tous  les  pouvoirs,  ou  les  pouvoirs 
sont-ils  partagés  entre  lui  et  les  mandarins? 
Voilà  la  question  sur  laquelle  il  faut  fixer  la 
discussion,  pour  savoir  en  résultat  si  Tempe- 
reur  est  desposte  ou  non;  ce  qui  ne  nous  ap- 
prendra pas  encore  si  le  peuple  est  libre  ou 
non,  car  le  peuple  pourrait  être  opprimé  par 
les  mandarins  ne  l'étant  pas  par  le  prince,  et 
ce  sera  chose  à  voir  séparément. 

Pour  répondre  à  la  question  dont  il  s'agit  en 
ce  moment,  je  demande  d'abord  ce  qu'on  doit 
entendre  par  cumulation  et  par  division  des 
pouvoirs.  Entend-on  par  ces  paroles  la  réunion 
en  une  même  main,  ou  le  partage  en  différentes 
mains  de  chacun  des  trois  pouvoirs  en  son  en- 
tier, de  manière  que  la  même  main  les  renfer- 
me tous,  ou  que  chacun  soit  tout  entier  dans 
une  main  différente?  Au  contraire,  par  eumu- 
lotion  entend-on  seulement  la  réunion  en  une 
seule  main  d'une  part  de  chacun  des  trois 
pouvoirs,  et  par  li/t^ton  entend-on  que  la  main 
qui  renferme  une  portion  quelconque  d'un  des 
pouvoirs  soit  fermée  pour  une  portion  de  tout 
autre?  11  me  parait  clair  que  cette  dernière  in- 
terprétation des  mots  cumulation  et  division 
serait  absurde,  et  que  la  première  est  la  seule 
juste.  Une  part  de  pouvoir  n'est  pas  le  pou- 
voir. La  réunion  d'une  part  de  différents  pou- 
voirs n'est  donc  pas  une  réunion  de  ces  pou- 
voirs; et  s'il  était  juste  de  dire  que  la  réunion 
d'une  part  des  trois  pouvoirs  dans  une  même 
main  forme  la  c/imif  ia/ion  des  pouvoirs^  il  s'en- 
suivrait de  là  que  les  mains  qui  réuniraient 
l'autre  part  de  ces  mêmes  pouvoirs  les  cumu- 
leraient aussi,  ce  qui  impliquerait  contradic^ 
tion.  Et  par  exemple,  si  à  la  Chine  l'empereur 
avait  une  part  des  trois  pouvoirs  et  les  manda- 
rins Tautre  part  des  trois  mêmes  pouvoirs,  ce 
que  nous  allons  examiner,  il  serait  tout  aussi 
juste  de  dire  des  mandarins  qu'ils  cumulent 
les  trois  pouvoirs,  que  de  le  dire  de  l'empc- 
l'eur. 


Digitized  by 


Google 


108 


SECOND  MÉMOIRE  SUR  LE  GOUVERNEMENT  DE  LA  CHINE. 


Un  coup  d'œil  attentif  sur  la  nature  des  cho- 
ses suffit  donc  pour  apprendre  qu'il  y  a  deux 
manières  de  partager  les  pouvoirs  en  poli- 
tique; savoir:  la  division  européenne^  qui  a 
passé  dans  les  États-Unis  d'Amérique,  et  con- 
siste à  mettre  ohaque  pouvoir  tout  entier  dans 
une  main  différente;  et  la  division  chinoise, 
dont  il  y  a  quelque  chose  dans  la  partie  de 
notre  constitution  qui  concerne  les  finances , 
et  qui  consiste  à  scinder  chacun  des  pouvoirs 
en  deux  parties  et  de  réunir  moitié  de  chacun 
d'eux  dans  deux  mains  différentes.  Je  ne  veux 
point  mettre  ici  en  parallèle  ces  deux  méthodes, 
qui  ont  Tune  et  lautre  des  avantages  et  des 
inconvénients.  Il  me  suffit  de  dire  que  Tune 
et  l'autre  sont  opposées  au  despotime;  et  rien 
de  plus  évident  que  cela,  puisque  le  pouvoir 
n'est  point  absolu  du  fait  seul  qu'il  est  partagé, 
n'importe  comment,  et  n'est  point  arbitraire 
dès  qu'il  est  balancé,  n'importe  encore  de 
quelle  manière. 

Je  viens  donc  au  fait,  et  je  dis.  que  l'empe- 
reur de  la  Chine  partage  chacun  des  trois  pou- 
voirs avec  les  mandarins,  et  je  pourrais  ajou- 
ter qu'il  n'est  rien  moins  que  favoiîsé  dans  la 
distribution  des  parts. 

D'abord  pour  le  pouvoir  léfjislatif,  il  n'est 
pas  exact  de  dire  que  chaque  ordonnance  qui 
émane  du  trône  est  pour  tout  le  reste  de 
l'empire  un  oracle  sacré,  qu'on  les  enregistre, 
qu'on  les  publie,  qu'on  les  exécute  sans  retard 
et  sans  représentation. 

!•  La  Chine  a  des  lois  fondamentales,  qui 
sont  enseignées  au  peuple  une  fois  par  quinzaine 
dans  tout  Tempire,  par  les  mandarins  gouver^ 
neurs  de  chaque  ville.  Ces  lois  sont  le  code  de 
la  morale,  de  la  politique,  de  la  législation 
civile  tout  à  la  fois  ;  c'est  une  espèce  de  décla- 
ration de  droits  inculquée  au  peuple,  aux  ma- 
gistrats, et  d'après  laquelle  chacun  juge  les 
volontés  impériales.  La  consécration  de  ce 
cathéchisme  produit  deux  effets  importants 
pour  la  liberté  :  le  premier  c'est  qu'il  se  fait 
peu  de  lois  à  la  Chine,  le  second  c'est  que  cel- 
les qui  sont  données  ou  les  ordres  qui  les  sup- 
pléent devant  rencontrer  dans  tous  les  esprits 
une  règle  d'appréciation  ^we^  sont  ordinaire- 
ment conçues  de  manière  à  en  pouvoir  soutenir 
l'application;  elles  ne  sont,  elles  ne  devien- 
nent dés  oracles  sacrés  qu'à  la  condition  d'être 
conformes  aux  principes  fondamentaux  de  la 


législation.  Remarquons  en  passant,  pour  l'in- 
térêt de  la  liberté,  que  dans  tout  pays  où  la  fa^ 
mille  est  bien  organisée,  et  où  les  droits  natu- 
rels des  familles  entre  elles  sont  bien  détermi- 
nés, ou,  en  d'autres  mots,  dans  tout  pays  où  la 
morale  est  établie  sur  ses  véritables  bases,  qui 
sont  larges  et  solides,  il  faut  peu  de  lois  et  peu 
de  magistrats;  et  que  partout  où  Ton  fait  peu 
de  lois  on  n'en  fait  que  de  bonnes,  parce  qu'on 
ne  fait  que  les  lois  nécessaires  provoquées  par 
rintérét  public,  qui  se  déclare  toujours  lente- 
ment, et  non  par  les  passions,  qui  ne  sauraient 
aller  ti-op  vite,  et  que  les  sollicitations  de  l'in- 
térêt pubUc  apportent  avec  elles,  en  provoquant 
les  lois,  les  lumières  nécessaires  pour  en  assu- 
rer la  bonté. 

â""  Il  ne  parait  pas  vrai,  dans  le  fait,  que  les 
lois  de  l'empereur  soient  enregistrées  .sans  re- 
présentai ions.  Le  contraire  est  attesté  par  plu- 
sieurs voyageurs.  On  voit  dans  le  tome  XXV 
des  Lettres  édifiantes,  page  28i,  que  les  mis- 
sionnaires français  à  la  Chine  ne  purent  tirer 
aucun  avantage  d'une  déclaration  de  Tempe- 
reur,  qui  était  favorable  à  la  religion  chrétienne, 
parce  que  cette  déclai'ation  navait  pas  été  en- 
registrée par  les  mandarins.  Si  ce  fait,  très- 
vraisemblable,  est  vrai  et  conforme  à  l'usage, 
il  en  résulte  que  l'empereur  ii'a  proprement 
que  rinitiatlve  des  lois;  ce  qui  n'est  pas  avoir 
la  plénitude  du  pouvoir  législatif. — Je  me  rap- 
pelle avoir  lu,  mais  où?  qu'un  empereur  fut 
détrôné  pour  avoir  fait  passer  une  loi  par  la 
violence. 

3«  il  existe  un  tribunal  do  censeurs^  qui  e^t, 
dit  lord  Macartney,  le  plus  difficile,  le  plus  sé- 
vère des  tribunaux.  //  examine  l'effet  des  loLs 
subsistantes ,  la  conduite  des  autres  tribunaux, 
des  princes,  des  grands  officiers  de  l'État.  On 
sait  qu'il  exerce  sa  censure  sur  la  conduite  de 
l'empereur  môme,  qu'il  compose  son  histoire, 
et  lui  adresse  ses  griefs.  On  voit  que  quand 
l'empereur  aurait  le  pouvoir  de  faire  publier 
et  exécuter  ses  lois  sans  délai  et  sans  représen- 
tations, le  corps  des  censeurs  ayant  le  droit  de 
se  plaindre  et  des  lois  faites,  de  la  précipita- 
tion de  l'empereur  à  les  promulguer  et  de  sii 
lenteur  à  les  réfonner,  il  ne  serait  pas  vrai  de 
dire  que  le  pouvoir  législatif  est  entier  et  ab- 
solu dans  les  mains  du  prince.  Un  droit  de 
censure  véhémente  ne  serait  point  un  obstacle 
au  despotisme,. si  ce  droit  était  une  concession 


Digitized  by 


Google 


SECO^D  MÉMOIRB  SUR  LE  GOUVERNEMENT  DE  LA  CHINE. 


109 


de  renîi>ereur,  et  révocable  à  sa  fantaisie.  Les 
censures  autorisées  par  la  seule  longanimité 
du  prince  sont  toujours  molles  ou  plutôt  sont 
nulles.  Mais  la  censure  de  la  Chine ,  qui  a  son 
appui  dans  le  corps  entier  des  mandarins^  le- 
quel a  son  appui  sur  un  peuple  de  300^000,000 
d*hommes,  est  fort,  et  tout  atteste  qu'il  est  re- 
doutable et  redouté.  C'est  donc  un  corps  réfor- 
mateur des  lois  institué  à  côté  ou  au-dessus  de 
relui  qui  les  fait. 

Je  conclus  donc  d'abord  que  Pempereur  de 
la  Chine  n'a  point  à  lui  seul  l'exercice  du  pou- 
voir législatif. 

Le  pouvoir  judiciaire  embrasse  deux  par- 
ties: les  jugements  civils,  les  jugements  crimi- 
nels. L'empereur  n'exerce  d'autre  pouvoir  sur 
les  jugements  criminels  que  celui  de  faire 
grâce  de  la  mort  quand  ils  la  prononcent. 

Le  droit  de  faire  grâce  n'est  sûrement  pas 
un  attribut  du  despotisme,  et  c'est  une  grande 
preuve  de  rinrJépendance  des  tribunaux.  Car 
le  prince  n'a  pas  besoin  du  pouvoir  de  remet- 
tre la  peine  de  mort  quand  les  tribunaux 
n'absolvent  ou  ne  cx)ndanuient  qu'à  son  gré. 

En  matière  civile  l'empereur  exerce,  non 
comme  l'ont  dit  quelques  compilateurs  de 
voyages,  ou  quelques  voyageurs  mal  éclairés, 
une  autorité  supérieure  sur  tous  les  jugements 
des  tribunaux  ;  mais  il  est  vrai  de  dire  qu'en 
matière  civile  on  peut,  de  toutes  les  parties  de 
l'empire,  recourir  à  l'empereur  pour  toute  pré- 
varication commise  par  le  tribunal  civil  dans 
le  jugement  d'un  procès;  et  que  l'empereur 
prononce  si  l'accusation  est  juste  ou  non. 
Mais  son  droit  à  cet  égard  ne  le  constitue  pas 
plus  dépositaire  du  pouvoir  judiciaire  y  que  la 
compétence  de  notre  tribunal  de  cassation, 
ou  plutôt  que  la  compétence  du  corps  légis- 
latif pour  les  accusations  de  forfaiture. 

Quant  aux  ordres  de  mort  que  peut  donner 
l'empereur,  je  l'ai  déjà  dit,  ils  ne  sont  point 
des  émanations  respectables  de  son  autorité, 
mais  des  actes  détestés  de  sa  volonté,  et  des 
abus  de  l'impunité,  de  Tinviolabilité  attachées 
à  son  éminente  dignité  comme  à  celle  des 
rois  des  monarchies  les  plus  tempérées  de 
l'Europe. 

Reste  donc  à  voir  comment  le  pouvoir  ext^ 
cutif  s'exerce  à  la  Chine.  11  est  d'abord  évident 
qu'il  ne  peut  s'exercer  immédiatement  par 
l'empereur,  ni  même  par  ses  ministres,  dans 


un  pays  si  étendu  et  sur  une  si  grande  popula- 
tion. Ainsi  pour  que  Tempereur  ffit  pleinement 
et  absolunient  investi  du  pouvoir  exécutif,  il 
faudrait  que  ses  ministres,  et  tous  les  prépo- 
sés inférieurs  des  ministres,  dans  les  huit  gra- 
(les  qui  composent  la  hiérarchie  civile,  et  à 
finir  aux  dizainiers  chargés  de  la  police,  fus- 
sent arbitrairement  nommés  par  lui  entre 
les  hommes  les  plus  aveuglément  dévoués  à 
son  pftuvoir. 

Mais  il  n'y  a  pas,  il  ne  peut  pas  y  avoir  un 
mandarin  sur  cent  qui  soit  aveuglément  dé- 
voué à  l'empereur;  et  en  second  lieu,  l'empe- 
reur n'a  pas  le  droit  de  choisir  arbitrairement 
ses  magistrats  entre  les  mandarins.  C'est  ce 
que  je  vais  établir. 

Mais  j'observe  d'abord,  pour  répondre  à 
une  observation  de  notre  confrère  de  Salle, 
que  quand  l'empereur  de  la  Chine  dit  à  ses 
ministres  :  f^'ous  êtes  ma  main  et  mes  pieds  y 
il  ne  leur  dit  autre  chose  que  ce  que  signifient 
exactement  les  mots  de  ministres  chargés  de 
faille  le  bien  et  d'empêcher  le  mal  ;  car  minis- 
tre vient  de  manus^  main,  et  empêcher,  de  in 
pede  ire  y  mettre  le  pied  dans  les  choses,  fouler 
du  pied  les  choses  qui  vont  mal  et  qu'il  faut 
étouffer.  Il  ne  fait  donc  que  traduire  ce  que 
dans  nos  républiques  européennes  nos  suprê- 
mes magistrats  disent  aussi  à  leurs  ministres. 

Je  dis  d'abord  que  peu  de  mandarins  par- 
viennent aux  places  aveuglément  dévoués  à 
l'empereur,  et  ma  raison  de  le  penser  c'est 
qu'ils  ne  peuvent  y  être  appelés  que  sortant 
d'un  collège  inférieur,  où  ils  ont  achevé  une 
éducation  toute  nationale,  où  ils  ne  sont  par- 
venus que  par  des  promotions  électives,  faites 
en  présence  du  peuple  par  des  mandarins  et 
des  notables  du  pays,  tous  intéressés  à  préfé- 
rer l'élève  qui  se  montre  le  plus  disposé  à 
prendre  soit  l'esprit  public,  soit  l'esprit  du 
corps  des  mandarins. 

Je  dis  ensuite  que  Tempereur  ne  peut  pas 
élever  arbitrairement  aux  places  tous  les  man- 
darins, et  cette  vérité  est  renfermée  dans  ce 
grand  principe  des  promotions  graduelles  qui 
ne  permet  pas  d'élever  un  magistrat  à  une 
place  sans  qu'il  ait  exercé  la  place  inférieure; 
de  sorte  que  ce  sont  les  élections  des  collèges, 
auxquelles  l'empereur  n'a  aucune  part,  qui  lui 
fournissent  tous  les  candidats  entre  lesquels 
il  peut  choisir  pour  la  distribution  des  places 


Digitized  by 


Google 


110 


SECOND  MEMOIRE  SUR  LE  GOUVERNEMENT  DE  LA  CHINE. 


inférieures,  et  ensuite  pour  la  distribution  des 
fonctions  supérieures. 

Il  est  bien  vrai  que  Tambition  de  l'avance- 
ment et  la  crainte  des  destitutions  peut  les 
rendre  complaisants  aux  vues  de  Tempereur, 
lorsque  la  roideur  de  la  première  éducation  ou 
la  ferveur  des  principes  de  l'écola  seront  affai- 
blis par  le  temps;  mais,  d'un  autre  côté^ilfaut 
considérer  deux  circonstances  qui  font^  Tune 
que  les  mandarins  se  donnent  par  eux-mêmes 
une  forte  consistance,  l'autre  qu'ils  s'assurent 
d'un  immanquable  appui  dans  le  peuple. 

Ils  se  donnent  une  forte  consistance  par 
Tesprit  de  corps,  et  cet  esprit  de  corps  naît 
tout  naturellement  en  eux  de  deux  causes: 
parité  et  communauté  d'éducation  d'une  part, 
possession  ou  expectative  exclusive  des  em- 
plois publics  entre  eux.  Il  est  nécessaire 
qu'unis  par  de  tels  intérêts  ils  soient  attentifs 
à  se  soutenir  contre  la  prérogative  impériale 
par  tous  les  moyens  que  leur  propre  pouvoir 
met  à  leur  disposition.  Ainsi,  le  tribunal  des 
censeurs  censurera  toutes  les  destitutions  qui 
auraient  pour  cause  un  peu  de  fermeté^  et  les 
avancements  dont  le  seul  titre  aura  été  la  ser- 
vilité, et  fera  ainsi  servir  son  pouvoir  à  Findé- 
pendance  de  tous. 

Pour  se  fortifier  de  Tappui  du  peuple,  il  ne 
leur  manque  ni  moyens,  ni  occasions,  ni  mo- 
tifs. Ce  sont  eux  qui  exercent  le  ministère  du 
culte  dominant;  ce  sont  eux  qui  professent 
l'enseignement  de  la  morale  et  de  la  législation, 
ce  qui  est  la  même  chose  à  la  Chine  ;  ce  sont  eux 
qui  assurent  dans  les  familles  cette  autorité 
patriarcale,  et  non  paternelle,  dont  aucun  peu- 
ple n'a  d'idée^  et  qui  est^  à  mon  sens^  le  fonde- 
ment de  toute  bonne  organisation  sociale;  ce 
sont  eux  qui  subviennent  à  tous  les  besoins 
du  peuple^  qui  rendent  la  justice,  exercent 
la  police,  assurent  toutes  les  jouissances  et 
tous  les  droits.  Et  combien  de  raisons  ils  ont 
d'être  justes  et  bons  1  Non-seulement  ils  sor- 
tent du  sein  du  peuple,  mais  les  nombreux 
enfants  et  descendants  que  la  loi  domestique 
rassemble  sous  son  toit,  sous  son  pouvoir,  sous 
sa  protection,  sont  peuple  eux-mêmes.  Ainsi, 
l'intérêt  de  ses  enfants  rappelle  sans  cesse  en 
lui  le  magistrat  aux  règles  de  la  justice;  sans 
cesse  il  doit  avoir  présent  à  l'esprit  la  triste 
condition  dont  ils  seraient  atteints  si  les  ma- 
gistrats se  rendaient  ministres  de  tyrannie  ou 


tyrans  eux-mêmes  :  la  crainte  de  voir  sa  fa- 
mille soumise  à  l'arbitraire  d*un  supérieur 
doit  sans  cesse  l'en  éloigner.  Pourquoi  l'es- 
prit du  patricien  et  du  prêtre  romain  ont-ils 
été  si  altiers  en  Europe,  et  toujours  si  dispo- 
sés à  rivaliser  ou  à  s'unir  avec  la  tyrannie? 
C'est  que  l'un  n'avait  point  d'enfants  et  que 
l'autre  savait  que  ses  enfants,  encore  plus  no- 
bles que  lui,  auraient  encore  plus  de  titres 
que  lui  au  pouvoir  et  à  l'insolence  (1). 

C'est  l'usage  assez  ordinaire  de  la  justice 
chinoise  de  ne  point  imposer  de  peine,  à  la 
réserve  des  amendes  pécuniaires,  qui  ne  soit 
précédée  et  suivie  de  la  bastonnade;  de  sorte 
qu'on  peut  dire  que  le  gouvernement  chinois 
ne  sul^iste  guère  que  par  l'exercice  du  bâton. 

Il  faut  très-peu  de  chose  pour  être  ainsi 
châtié  :  avoir  volé  une  bagatelle,  s'être  em- 
porté de  paroles,  avoir  donné  quelques  coups 
de  poing,  si  cela  va  jusqu'au  mandarin,  il  fait 
jouer  aussitôt  le  pan-tsée.  Les  coupables^ 
après  le  châtiment^  doivent  se  mettre  à  ge- 
noux devant  le  juge^  se  courber  trois  fois  jus- 
qu'à terre,  et  le  remercier  du  soin  qu'il  prend 
de  leur  éducation. 

Le  pouvoir  des  mandarins,  tout  grand  qu'il 
est;  ne  me  paraît  donc  pas  effrayant;  il  est 
arbitraire  peut-être,  en  ce  sens  qu'il  s'exerce 
en  nombre  de  cas  sans  lois,  mais  il  ne  l'est 
pas,  puisqu'il  ne  peut  s'exercer  sans  justice. 
Le  meilleur  gouvernement,  sans  doute,  est 
celui  où  il  n'y  a  de  volontés  que  les  volontés 
exprimées  par  la  loi,  et  d'autres  ministres  de 
ces  volontés  que  des  magistrats  institués  aussi 
par  elle;  mais  si  j'avais  à  choisir  entre  un 
pays  où  l'exécution  des  lois  très-précises  se- 
rait confiée  à  des  hommes  choisis  sans  rè- 
gles et  sans  plHncipes,  et  celui  où  des  magis- 
tratures bien  instituée,  des  magistrats  élevés 
et  non  pas  nés  pour  des  places,  des  magistrats 
intéressés  au  bonheur  public  par  des  liens 
naturels  seraient  chargés  de  gouverner  selon 
leur  conscience,  je  ne  balancerais  pas  à  don- 
ner la  préférence  à  ce  dernier.  Je  le  préfére- 
rais encore  au  gouvernement  qui  aurait  des 
lois  fixes  et  des  magistrats  fidèles,  si  ces  lois 
étaient  faites  sans  les  précautions  qui  assurent 

(1)  Duhaldc,  Ch,  des  prisons  où  Von  renferme  les 
criminels^  et  des  châtiments  dont  on  les  punit,  t.  II, 
p.  132. 


Digitized  by 


Google 


SECOND  MÉMOIRE  SUR  LE  GOUVERNEMENT  DE  LA  CHINE. 


ill 


li^ur  conformité  avec  Tintérêl  général;  car 
Tarbitrairo  des  lois  étant  permanent  me  sem- 
ble encore  plus  insupportable  que  celui  des 
commandements  et  des  ordi-es,  dont  la  révo- 
cation peut  s^opérer  d'un  moment  à  l'autre. 
Il  y  a  des  gens  qui  disent  :  Plutôt  les  lois  de 
Dracon  que  l'arbitraire  de  Solon;  pourtant 
c'est  dans  l'arbitraire  de  Solon  qu'est  la  jus- 
tice et  dans  les  lois  de  Dracon  l'iniquité,  et 
le  vœu  que  nous  citons  ici  pourrait  être  traduit 
ainsi  :  Plutôt  l'injustice  immuable  qu'une  pé- 
rissable bonté. 

L'activité  continuelle  des  mandarins  pour 
le  service  public,  leur  origine.  Tordre  de  leur 
promotion,  leur  attachement  nécessaire  à  la 
justice,  inspirent  aussi  nécessairement  au 
peuple  la  confiance  et  le  respect  pour  eux. 

1«  Chacun  doit  voir  dans  le  mandarin  un 
homme  éclairé,  puisque  tous  sont  tirés  de  l'é- 
lite des  collèges;  et  dans  les  mandarins  de 
cHfTérents  grades,  une  gradation  de  lumières 
et  de  mérites  proportionnée  à  celle  des  pla- 
ces, puisqu'on  ne  parvient  de  Tune  à  l'autre 
qu'après  avoir  acquis  l'expérience  de  sa  chaîne 
et  donné  sa  personne  à  l'épreuve  dans  les 
places  inférieures;  de  sorte  que  la  considéra- 
tion, qu'il  est  naturel  de  sentir  pour  le  mérite, 
s'augmente  pour  le  magistrat  en  tnéine  temps 
que  son  pouvoir  sur  le  peuple;  qu'on  estime 
et  qu'on  vénère  d'autant  plus  la  personne 
que  la  magistrature  devient  plus  éminente,  et 
qu'ainsi  une  disposition  naturelle  à  l'obéis- 
sance dans  les  sujets  suit  toujours  les  progrès 
du  commandement  dans  les  magistrats. 

^  Les  habitudes  du  respect  pour  le  man- 
darin sont  préparées  ou  plutôt  garanties  par 
celles  de  la  vie  domestique,  où  Ton  voit  une 
gradation  d'obéissance  qui  soumet  non-seule- 
ment le  plus  jeune  individu  de  la  famille  à  son 
père,  mais  aussi  le  père  à  l'aïeul,  et  Taïeul  au 
bisaïeul.  On  porte  aisément,  on  ne  peut  pas 
ne  pas  porter,  dans  la  vie  politique,  la  gradua- 
lité  du  respect  lorsqu'elle  est  dans  la  famille  ; 
non-seulement  parce  que  l'habitude  le  veut 
ainsi,  mais  aussi  parce  que  la  puissance  de 
laîeul  et  du  bisaïeul  est  l'ouvrage  d'une  rai- 
son si  perfectionnée,  d'une  nature  si  épurée 
dans  Tétat  social,  qu'elle  a  besoin  en  quelque 
sorte  d'être  constituée  comme  une  magistra- 
ture, qu'elle  a  besoin  de  l'appui  des  lois  et 
des  magistrats  proprement  dits;  de  sorte  que 


l'autorité  publique  semble  descendue  au  som- 
met de  la  famille,  ou  le  sommet  de  la  famille 
monté  jusque  dans  l'autorité  publique,  ce  qui 
confond  le  système  parentelaire  avec  le  sys- 
tème constitationneL 

Ainsi  tout  le  |K)uvoir  propre  à  l'opinion  et  à 
l'habitude  secondent  à  la  Chine  l'autorité  du 
magistrat. 

Kien  d'ailleurs  n'y  fait  obstacle  :  point  d'em- 
pire de  la  mode  qui  s'oppose  à  la  stabilité  des 
mœurs;  point  de  sacerdoce  qui  ait  intérêt  à 
seconder  le  pouvoir  arbitraire,  puisque  les 
bonzes,  payés  par  la  populace,  n'ont  intérêt  à 
faire  la  cour  qu'à  elle,  et  que  la  religion  do- 
minante est  toute  profitable  au  magistrat, 
qu'elle  est  exercée  par  lui  seul  et  qu'elle  a 
pour  objet  un  illustre  lettré,  le  grand  Confu- 
cius,  dont  la  gloire  réfléchit  sur  ses  pontifes. 

Je  ne  me  dissimule  cependant  pas  ce  qu'on 
peut  trouver  de  contraire  à  la  liberté  dans  le 
droit  qu'on  suppose  à  l'empereur  de  faire 
mourir  arbitrairement  et  les  mandarins  et  les 
simples  particuliers;  mais  ce  droit  est  bien 
limité  par  l'impuissance  où  est  l'empereur 
d'attenter  sur  le  corps  même  des  mandarins. 
Tout-puissant  contre  l'individu,  il  a  tout  à 
craindre  de  la  puissance  du  corps  s'il  abuse; 
et  même  telle  est,  par  la  nature  des  choses, 
la  puissance  de  ce  corps,  que  si  l'empereur 
n'avait  un  pouvoir  illimité  sur  chaque  manda- 
rin pris  séparément,  quelques  ambitieux  au- 
raient bientôt  renversé  son  autorité  et  changé 
la  Constitution.  Au  reste,  le  droit  de  vie  et  de 
mort  attribué  à  l'empereur  de  la  Chine  n'est 
pas  pire  que  n'était  l'inviolabilité  du  roi  cons- 
titutionnel de  1791,  que  celle  du  roi  d'Angle- 
terre, lesquelles  renferment  aussi  le  pouvoir 
de  commettre  quelques  assassinats,  mais  l'en- 
tourant, il  est  vrai,  de  circonstances  propres  à 
interdire  la  tentation  de  l'exercer. 

Je  crois  ces  observations  suffisantes  pour 
fonder  la  récusation  que  j'ai  osé  faire  des  ju- 
ges qui  ont  prononcé  jusqu'ici  contre  le  gou- 
vernement de  la  Chine  comme  sur  le  plus 
monstrueux  despotisme. 

C'est,  au  reste,  une  grande  preuve  de  la  po- 
pularité, et  en  môme  temps  de  la  force  d'une 
magistrature,  que  son  immutabilité  dans  les 
chocs  des  guerres  civiles  et  des  révolutions 
de  cour.  11  faut  ou  que  cette  magistrature  ait 
été  la  puissance  même  qui  a  fait  ces  révolu- 


Digitized  by 


Google 


ni 


SECOND  MÉMOIRE  SUR  LE  GOUVERNEMKiNT  DE  LA  CHINE. 


lions,  ou  qu  elle  ait  été  plus  forle  que  les  fac- 
tions qui  les  ont  faites;  or,  quelle  volonté  peut 
être  plus  forte  que  celle  d'une  faction  triom- 
phante ou  de  la  cour  d'un  monarque  dans  une 
monarchie,  si  ce  n'est  celle  du  peuple?  Des 
princes  lartares  ont  cru  conquérir  la  Chine  ; 
ils  n'ont  conquis  que  le  fauteuil  impérial,  et 
la  Chine  les  a  conquis,  eux,  à  ses  lois,  à  ses 
mœurs.  Qu'est-ce  qu'un  despotisme  qui  se 
ploie  ainsi  aux  volontés  populaires? 

Enfin  j'oppose  à  ce  qu  on  dit  d'affreux  du 
pouvoir  impérial  à  la  Chine  c^  qu'on  dit  en 
même  temps  de  touchant  sur  l'usage  qu'en 
font  les  empereurs.  Il  est^  dit-on,  arbitre  ir- 
réfragable de  la  vie  et  de  la  mort  de  ses  sujets, 
et  on  ajoute  aussitôt:  Cependant  il  n'use, 
pour  Vordinalre^  de  ce  droit  que  pour  veillera 
sa  sûrelé.  A  peine  a-t-on  écrit  la  ligne  qui  lui 
attribue  l'autorité  d'un  despote,  qu'on  ajoute 
qu'il  a  toute  la  bonté  d'un  père. 

Quel  serait  donc  ce  prodige?  L'empereur  se- 
rait despote,  et  il  ne  ferait  que  du  bien  !  Deux 
cents  princes  se  seraient  succédé  dans  son 
despotisme,  et  on  ne  pourrait  pas  y  compter 
dix  tyrans!  Gomment  un  semblable  phéno- 
mène ne  se  serait-il  jamais  rencontré  dans 
notre  Europe  et  dans  le  reste  de  la  vie?  La 
France  a  eu  presque  autant  de  monstres  que 
de  rois  despotiques.  Dans  le  Levant,  où  il  n'y 
a  que  des  despotes,  le  prince  et  les  sujets  sont 
dans  une  guerre  continuelle;  les  propriétés 
sont  arrachées,  et  les  têtes  tombent  au  gré 
d'un  caprice. 

J'oppose  aussi  à  ce  qu'on  dit  de  la  servitude 
delà  nation  chinoise,  l'hommage  qu'on  rend  à 
ses  mœurs.  Quoi  l  le  Chinois  serait  vil  sujet,  et  il 
aurait  les  vertus  du  citoyen  !  il  serait  esclave, 
et  il  aurait  sinon  toutes,  au  moins  plusieurs 
des  vertus  de  l'homme  libre  !  il  serait  sans  pa- 
trie, et  il  aurait  des  amis  et  une  famille  !  il  se- 
rait sans  cesse  exposé  au  crime  du  gouverne- 
ment, et  sans  cesse  rigide  observateur  de  ses 
devoirs  I  la  mort  et  la  spoliation  menaceraient 
sans  cesse  sa  fortune  et  sa  vie,  et  il  serait  la- 
borieux, économe,  soigneux  de  sa  maison,  de 
ses  champs,  de  ses  pères  et  de  ses  enfants! 
Pourquoi  donc  dans  tous  les  pays  où  nous 
voyons  la  servitude  l'homme  est-il  personnel, 
dégradé,  paresseux,  dépensier,  lâche,  traître, 
sans  amis,  sans  parents? 

Non,  on  ne  peut  expliquer  que  par  la  lil>erté 


l'abondance  des  fruits  ordinaires  de  la  liberté. 
L'identité  des  effets  annonce  celle  des  causes. 
Les  mœurs  impériales,  les  mœurs  nationales, 
qu'on  voudrait  nous  donner  pour  le  correctif 
de  la  servitude  et  de  l'oppression,  sont,  au 
contraire,  un  grand  et  incontestable  monu- 
ment de  liberté;  c'est  en  celui-là  que  nous 
prenons  confiance,  et  nous  nous  plaisons  à 
penser  qu'il  y  a  des  institutions  républicaines 
dans  toute  monarchie  où  nous  voyons  des 
jouissances  et  des  vertus  qui  font  la  gloire  et 
le  bonheur  des  républiques. 

Je  termine  en  obser\ant  que  l'opposition 
apparente  qui  s'offre  entre  quelques  usages  et 
cérémonies  de  la  Chine  et  la  substance  de  sa 
constitution  n'est  pas  plus  étonnante  que  la 
disparate  qui  y  existe  dans  les  idées  et  les  con- 
naissances. Ils  nous  paraissent  tout  près  de  la 
dégradation  d'un  côté  et  de  Texcellente  de 
l'autre.  Ils  paraissent  d'un  côté  rayonnants  de 
civilisation  et  de  lumière,  de  l'autre  plongeant 
dans  la  barbarie  et  l'ignorance.  Mais  le  fait  est 
que  les  particuliers,  ain:>i  que  le  corps  poli- 
tique, y  ont  plus  de  vertus  et  de  bonheur  que 
nous  n'en  avons  eu  sous  la  royauté;  et  ce  fait 
prouve  que  s'ils  ont  moins  de  connaissances 
que  nous  et  de  liberté,  du  moins  ils  tirent  un 
meilleur  parti  de  celles  qu'ils  ont;  et  comment 
expliquer  ce  mérite?  Par  la  stabilité  de  leur 
organisation  politique.  Tandis  que  chez  nous 
les  opinions  suivent  les  caprices  des  passions 
et  des  modes,  que  chaque  siècle,  chaque  an- 
née éconduit  quelque  vérité  dont  on  était  en- 
thousiasmé le  siècle  ou  Tannée  d'avant;  rien 
à  la  Chine  ne  sépare  le  présent  du  passé ,  ni 
l'expérience  de  la  réflexion.  Aucune  révolution 
nationale  ne  brouille  un  siècle  avec  un  autre; 
toutes  les  vérités  vont  toujours  s'écoulant  des 
pères  aux  enfants  par  des  canaux  qui  n'en  lais- 
sent rien  perdre,  et  où  elles  se  purifient;  cha- 
que semence  produit  sa  plante,  chaque  plante 
sa  fleur ,  chaque  fleur  son  fruit  ;  et  si  de  ce 
que  j'ai  dit  de  la  Chine  il  ne  résuhe  pas  que  la 
stabilitii  soit  un  fruit  de  la  liberté,  il  faudra  en 
conclure  que  la  liberté  y  est  l'heureux  fruit 
de  la  stabilité. 

(Note  de  VédUcur,)  Les  deux  Mémoires  ci-dessus 
out  cté  exactement  collationnés  sur  les  minutes  de 
l'auteur ,  mais  le  manuscrit  de  celui  qui  va  suivre 
n'ayant  pu  être  retrouvé,  je  me  suis  conforme  à  une 
copie  faite  far  un  secrétaire  de  mon  père. 


Digitized  by 


Google 


DE  LA  LANGUE  DES  CHLNOIS. 


H3 


TmOISlklIlt  MftHOlKK  C0XCIBNA5T  L4  CHINE. 

De  la  langw  des  Chinois  et  particulièrement  de  leur 
écriture. 

(Ce  Mémpire  n'a  point  été  lu  à  rAcadémie.  ) 

J*ai  fortement  dans  l'idée  que  cette  langue 
des  Chinois^  qu'on  regarde  comme  si  difficile^ 
si  compliquée,  si  absurde,  si  contraire  au  pro- 
grès des  connaissances ,  pourrait  bien  n'être 
rien  moins  que  digne  des  reproches  qui  lui 
sont  prodigués;  je  ne  serais  môme  pas  éloi- 
gné de  croire  qu'elle  est  à  tous  égards  très- 
supérieure  à  nos  plus  belles  langues  européen- 
nes; et  j'ose  affirmer  du  moins  qu'elle  peut 
soutenir  le  parallèle  avec  celles-ci,  leur  offrir 
d'utiles  indications,  servir  à  leur  perfectionne- 
ment; et  que  si  elle  manque  des  avantages 
qui  leur  sont  propres ,  elle  peut  leur  fournir 
tous  les  avantages  dont  elles  auraient  besoin 
pour  remplir  convenablement  leur  fonction 
dans  l'état  social,  celui  de  servir  à  la  plus  in- 
time communication  des  hommes,  par  le  gfste, 
fa  parole  et  Vécritvre;  en  un  mot,  que  si  elle 
est  au-dessous  de  la  nôtre,  elle  peut  nous  aider 
à  élever  la  nôtre  fort  au-dessus  d'elle-même. 
Ici,  comme  dans  mes  précédentes  observa- 
tions sur  la  Chine ,  je  me  vois  à  regret  entraî- 
né un  peu  loin  des  opinions  reçues  ;  mais  ce 
n'est  i)as  ma  faute.  Il  y  a  deux  manières  de  lire 
l'histoire:  l'une  consiste  à  lire  tous  les  mots 
qui  sont  dans  les  livres;  l'autre  à  lire  les  cho- 
ses, qui  sont  dans  peu*de  mots  principaux.  Je 
ne  sais  comment  ni  pourquoi  j'ai  pi^féré  la 
dernière  méthode  ;  car  elle  conduit  inévitable- 
ment au  malheur  de  voir  les  choses  réclamer 
contre  les  livres,  et  à  la  tentation  de  prendre 
contre  les  livres  le  parti  des  choses  ;  malheur 
très-grand  sans  doute,  puisque  les  auteurs  des 
choses  anciennes  ne  sont  plus  là  pour  les  faire 
connaître,  et  que  les  auteurs  des  livres  qui  les 
ont  travesties  sont  ou  présents  et  en  bataille, 
ou  représentés  par  l'innombrable  légion  de 
ceux  qui,  comme  disait  Ghamfort,  font  des  li- 
vres avec  des  livres. 

J'entends  par  ces  mots  :  la  langue  des  Chi- 
nois, l'ensemble  des  moyens  physiques  usités 
à  la  Chine  pour  la  communication  de  la  pen- 
sée, savoir  :  le  geste  ou  langage  d'action,  ré- 
criture et  la  parole. 

Pour  juger  la  langue  des  Chinois,  il  faut 

VIII. 


d'abord  reconnaître  les  conditions  générales 
de  l'art  de  communiquer  la  pensée. 

On  appelle  ;7«n.96>  le  sentiment  d'un  rapport 
ou  un  jugement. 

11  est  bien  possible  par  le  langage  d'action, 
qui  emploie  tout  à  la  fois  nos  mains,  nos  yeux, 
notre  tête,  nos  jambes,  toutes  les  habitudes  de 
notre  corps,  d'exprimer  en  un  seul  temps  des 
JTigements  portés  entre  des  idées  simples  de 
formes  ;  mais  il  ne  Test  pas  d'exprimer  ainsi 
des  jugements  portés  entre  des  idées  cx)m- 
plexes,  et  entre  les  idées  de  sons. 

De  là  le  besoin  de  la  parole,  qui  décomposa» 
et  discerne  les  objets  comparés,  imite  les  sons, 
et  en  forme,  par  analogie,  pour  les  présenter 
successivement  avec  le  jugement  qui  exprime 
leurs  rapports. 

De  l'usage  du  geste  est  née  l'écriture  sym- 
bolique, de  l'usage  de  la  parole  l'écriture  syl- 
labaire, ou  vocale,  ou  alphabétique. 

Etderuneetde  l'autre,  l'imprimerie,  qui  ffit 
communiquer  entre  eux  les  hommes  de  diffé- 
rents siècles  et  de  différents  mondes;  la  poste 
et  le  télégraphe,  qui  accélèrent  les  communi- 
cations de  lieux  et  assurent  celles  des  lettres 
en  répandant ,  disséminant  partout  les  écrits 
importants. 

Comme  nous  avons  des  idées  simples  et  des 
idées  composées,  la  langue  doit  avoir  des  mots 
simples  et  des  mots  composés. 

Et  comme  les  idées  simples  sont  celles  qui 
ne  peuvent  être  divisées  en  deux  ou  plusieurs 
idées,  les  mots  simples  paraissent  devoir  être 
indivisibles  eux-mêmes  et  par  conséquent  for- 
més d'un  seul  son  voyelle  ou  articulé. 

Et  comme  les  idées  complexes  ou  abstraites 
sont  toutes  formées  d'idées  simples,  il  est  na- 
turel d'en  inférer  que  les  mots  composés  doi- 
vent être  composés  des  mots  ou  sons  élémen- 
taires des  mots  simples,  de  manière  à  porter 
toujours  leur  définition  ou  analyse  avec  eux- 
mêmes. 

El  comme  les  mots  sont  nécessaires ,  non 
pour  se  former  des  idées,  ainsi  qu'on  l'a  sup- 
posé ,  mais  pour  fixer,  discerner,  comparer, 
retrouver  au  besoin  les  idées  abstraites,  qui 
naissent  les  unes  des  autres  et  sont  le  grand 
nombre  de  nos  idées,  et  qu'il  n'y  a  pas  un 
mot  consacré  qui  ne  soit  une  création  du  be- 
soin ,  il  s'ensuit  que  la  richesse  des  vocabu- 
laires des  nations  est  non-seulement  la  plus 


Digitized  by 


Google 


il^ 


DE  LA  LANGUE  DES  CH[NOIS 


grande  preuve  de  lours  richesses  on  idées, 
mais  encore  le  moyen  le  plus  sûr  de  les  con- 
server ,  de  les  faire  valoir  et  de  les  accroître 
encore. 

Voilà  pour  la  parole.  Voici  pour  récriture. 
Comme  par  la  voix  il  est  possible  de  repré- 
senter toutes  les  idées,  il  est  possible  de  les 
représenter  de  même  par  des  signes  écrits.  De 
même  que  par  les  sons,  qui  ne  frappent  que  les 
oreilles,  on  exprime  outre  les  bruits  les  formes, 
qui  n'affectent  que  les  yeux  ou  le  toucher,  et 
qu'on  y  réussit  au  moyen  de  Tanalogie,  de 
même  i)ar  les  figures,  qui  n'affectent  que  les 
yeux,  on  peut,  en  suivant  Tanalogie.  exprimer 
les  sons  et  les  bruits,  qui  n'affectent  que  les 
oreilles.  Deux  sortes  d'écritures  sont  indiquées 
par  la  nature  :  l'écriture  hiéroglyphique  ou 
symbolique,  qui  représente  les  choses  ou  im- 
médiatement ou  par  analogie,  ou  l'écriture 
alphabétique,  qui  peint  les  sons  et  les  articula- 
tions de  la  voix.  On  doit  rapporter  les  nœuds 
des  cordelettes  aux  signes  symboliques  arbi- 
traires et  convenus.  L'algèbre  est  une  écriture 
symbolique  du  même  genre. 

L'écriture  alphabétique  est  elle-même  sus- 
ceptible de  deux  sortes  de  figures  :  les  unes  qui 
peindraient  les  organes  de  la  parole  dans  leurs 
fonctions,  les  autres  purement  arbitraires  et 
conventionnelles.  L'écriture  symbolique  peut 
être  ou  figurative  des  objets,  ou  arbitraire  et 
conventionnelle.  Le  présid.  de  Brosses,  Court  de 
Gêbelin,  ont  proposé  la  distinction  des  lettres 
en  dentales,  nasales,  gutturales;  et  le  premier 
leur  a  assigné  à  chacune  une  forme  figurative 
de  Torgane  qu'elle  affecte  ;  ainsi  le  trait  prin- 
cipal des  nasales  aurait  représenté  le  profil  du 
T)ez,  etc.  Les  lettres  arabes  sont  un  exemple 
d'un  alphabet  arbitraire.  Les  anciens  hiérogly- 
phes de  l'Egypte  et  de  la  Chine  sont  figuratifs 
des  objets  naturels.  Les  caractères  pasigraphi- 
ques  sont  arbitraires  et  conventionnels. 

Lequel  est  préférable  de  ces  quatre  systèmes 
d'écritures? 

Celui  qui,  toutes  choses  égales  d'ailleurs, 
représenterait  le  plus  distinctement,  le  plus 
vivement  la  pensée,  aurait  incontestablement 
l'avantage  sur  celui  qui  peindrait  le  plus  dis- 
tinctement et  le  plus  vivement  la  parole.  La 
parole  n'étant  elle-même  qu'un  moyen  de 
communication  de  la  pensée,  il  est  évident  que 
l'écriture  qui  peint  seulement  la  parole  n'est 


qu'un  moyen  du  moyen,  au  lieu  que  l'écriture 
qui  peint  immédiatement  la  pensée  fait  une 
fonction  égale  à  celle  de  la  parole ,  concou- 
rant avec  elle,  la  suppléant  et  la  rectifiant  an 
besoin.  Il  est  clair  que  si  mon  œil  voit  dans  la 
peinture  d'un  mot  la  figure  de  l'objet  repré- 
senté, en  même  temps  que  mon  oreille  est  frap- 
pée d'un  son  imitatif  ou  analogue,  mon  esprit 
reçoit  une  empreinte  plus  vive  de  l'idée  qu'étant 
borné  à  l'une  ou  l'autre  sensation.. S  il  la  reçoit 
imparfaite  par  l'ouïe,  il  la  sent  rectifiée  par  la 
vue.  C'est  le  sentiment  confus  de  cetavantage 
qui  a  fait  décider  par  nos  plus  sages  grammai- 
riens que  l'i  ne  devait  pas  remplacer  l'y  dans 
notre  orthographe,  quoique  la  valeur  des  deux 
lettres  fût  la  même  pour  l'oreille;  l'y,  nous  ont- 
ils  dit  fort  sensément,  est  Pindice  de  l'origine 
du  mot;  il  marque  l'étymologie;  il  oblige  à 
remonter  aux  racines,  c'est-à-dire  aux  éléments 
du  mot.  Car  on  n'apprend  le  latin  et  le  grec 
que  pour  bien  savoir  le  français,  et  bien  savoir 
le  français  c'est  bien  savoir  les  choses  que  les 
mots  expriment.  Lavoisier  nous  déclare  qu'en 
ne  croyant  faire  qu'une  nouvelle  nomencla- 
ture de  chimie,  il  s'était  trouvé  avoir  fait  la 
nouvelle  chimie  qui  est  aujourd'hui  le  fonde- 
ment des  connaissances  physiques.  Donc  la 
forme  des  lettres  importe  à  l'esprit,  comme 
moyen  de  commémoration  et  de  précision 
dans  les  idées.  Et  quand  l'Institut  a  développé 
la  question  par  laquelle  il  demande  quelle  est 
rinfluence  des  signes  sur  les  idées,  il  aurait 
fallu  faire  sentir  que  cette  question  s'étendait 
aussi  aux  figures  nécessaires  à  l'écriture.  La 
plus  parfaite  des  écritures,  toutes  choses  d'ail- 
leurs égales,  serait  celle  qui  pourrait  à  la  fois 
rappeler  et  l'idée  et  le  mot  qui  l'exprime, 
figurer  et  l'objet  et  en  même  temps  le  jeu 
de  l'organe  qui  en  articule  l'expression  par  la 
parole. 

Mais  ce  qui  est  le  plus  désirable  à  cet  égard 
est-il  absolument  possible' ou  possible  sans 
inconvénients?  Ce  n'est  pas  ici  le  lieu  d'exa- 
miner cette  question.  Bornons-nous  à  com- 
parer les  deux  méthodes  par  ce  qu'elles  ont 
chacune  d'essentiel. 

On  peut  croire  qu'avec  moins  de  trente  si- 
gnes ou  lettres  on  peut,  dans  l'un  comme 
dans  l'autre  système,  écrire  toutes  les  pen- 
sées humaines.  Notre  alphabet  et  l'alphabet 
pasigraphique  en  sont  une  preuve  irrécusable. 


Digitized  by 


Google 


KT  PARTICLLIÈHEMENT  DE  LEUR  ÉCHlïURE. 


115 


On  peut  tout  exprimer  par  l'un  comme  par 
l'autre.  On  range  toute  la  nature  sous  douze 
signes^  et  toutes  les  émissions,  inflexions  et  ar- 
ticulations de  la  voix  sous  seize. 

Nous  observons  à  cet  égard  qu'il  y  a  dans 
la  comparaison  de  deux  systèmes  d'écritures 
déterminés  une  illusion  presque  inévitable^ 
d'où  résulte  un  mécompte  important.  On  ne 
voit  pas  la  moitié  clés  difficultés  du  système 
que  Ton  connaît;  on  double  celles  du  système 
qu'on  ne  connaît  pas.  Si  les  lettrés  de  la 
Chine  décomposaient  notre  écriture^  ils  ver- 
raient dans  notre  alphabet  bien  plus  de  signes 
que  nous  n'en  voyons  peut-^tre  dans  le  leur. 
En  effet,  et  je  vous  prie  de  donner  votre  at- 
tention à  cette  vérilé,  à  l'exception  de  nos  cinq 
voyelles  a,  e,  t,  o,  w,  lesquelles  ne  produisent 
que  cinq  sons  simples  ou  cinq  mots,  il  n'existe 
pas  une  seule  lettre  qui  par  elle-même  ait 
une  valeur  appréciable.  Nos  consonnes  ne  son- 
nent comme  le  mot  l'annonce,  qu'avec  les 
voyelles,  cum  sonnant .  et  chacune  sonne  de 
deux  manières  différentes,  suivant  qu'elles 
sont  précédées  et  suivies  de  la  môme  voyelle. 
£  devant  /  fait  et,  t  devant  e  fait  te^  ainsi  l'ex- 
pression de  tout  son  articulé e\\^e  absolument 
deux  lettres  au  moins;  ainsi  nos  lettres,  à 
l'exception  des  cinq  voyelles,  ne  sont  pas  véri- 
tablement des  signes  syllabaires;  ce  ne  sont 
que  des  moitiés,  des  tiers,  des  quarts  de  si- 
gne qui  attendent  leur  jonction,  leur  copu- 
lation avec  d'autres  pour  produire  une  syllabe 
articulée.  Les  deux,  trois  »  quatre  ou  cinq  let- 
tres qui  composent  chaque  syllabe  articulée 
de  nos  mots,  ne  sont  donc  qu'un  seul  signe 
composé  de  toutes  les  lettres  qui  entrent  dans 
sa  composition.  Le  signe  écrit  qui  exprime  la 
syllabe  cœur  n'est  pas  un  composé  de  diffé- 
rents signes,  c'est  un  signe  unique  composé 
des  linéaments  de  cinq  lettres  qui  par  elles- 
mêmes  ne  sont  point  signes.  Le  mot  Dieu 
est  une  seule  figure  composée  de  traits  dont 
aucun  ne  conserve  sa  résonnance  propre  dans 
celle  du  mot;  de  sorte  qu'il  faut  apprendre 
à  l'enfant  à  traduire  ces  cinq  lettres  en  ce  mot 
Dieu  comme  il  a  appris  à  en  étudier  chaque 
lettre  par  le  son  qui  lui  est  propre.  Savoir 
nos  vingt-quatre  lettres  n'est  pas  savoir  notre 
alphabet;  car  l'enfant  qui  ne  sait  que  nom- 
mer ces  vingt-quatre  lettres  n'est  pas  en  état 
d'articuler   juste  une  syllabe  composée   de 


deux  ou  trois  ou  quatre  lettres;  et  cela  est  si 
vrai  qu'à  la  suite  de  tous  nos  alphabets  est 
le  syllabaire  qu'il  faut  faire  apprendre  de  mé- 
moire aux  enfants,  comme  les  noms  de  cha- 
que lettre  même  :  ba,  be,  bi,  bo,  bu;  bra, 
bre,  bri,  bro,  bru,  etc.;  ca,  ce,  ci,  co,  eu; 
cra,  cre,  cri,  cro,  cru,  etc.;  eua^eué^  eut,  etc. 
Ainsi  cra,  eua  sont  des  signes  composés  de 
lettres  dont  les  consonnes  ne  représenteraient 
rien  par  elles-mêmes,  des  signes  dont  la  va- 
leur a  besoin  d'être  apprise  au  par  delà  de  celle 
des  lettres,  ou,  pour  parler  plus  exactement, 
par  lesquels  seuls  peuvent  être  apprises  les  va- 
leurs des  lettres;  car  les  consonnes  n'étant 
que  des  modifications  des  voyelles,  il  est  im- 
possible de  les  rendre  sensibles  sans  les  asso- 
cier avec  ces  voyelles,  la  modification  séparée 
de  la  chose  modifiée  ne  pouvant  être  qu'une 
abstraction  de  l'esprit  :  si  bien  que  quand 
vous  faites  épeler  l'alphabet  par  un  enfant, 
que  vous  lui  faites  nommer  :  B,  C,  D,  E,  F,  G, 
H,  K,  c'est  comme  si  vous  détachiez  de  la 
ligne  du  syllabaire,  Ba,  Béy  Bi ,  Bo,  Bu;  Ca, 
Ce,  Ci,  Co,  Cu,  etc.,laseconde  formule  on  se- 
cond signe  Bé  et  Ce  qui  est  un  composé  de 
deux  lettres.   Maintenant  que   ces  deux  ou 
trois  lettres,  composant  une  même  syllabe  et 
formant  par  leur  réunion  un  seul  signe,  soient 
liées  entre  elles,  soit  sur  une  ligne  horizontale, 
soit  sur  une  ligne  verticale,  il  est  clair  que 
c'est  la  même  chose.  Dieu,  écrit  par  cinq 
figures  liées  de  côté  comme  dans  notre  écri- 
ture,   ou  en  perpendiculaire   comme   dans 
l'écriture  chinoise  g^,  ou  entrelacé  comme 
dans  un  chiffre  tel  qu'en  font  nos  graveurs, 
n'est  toujours  qu'un  signe.  Encore'  une  fois, 
il  n'y  a  signe  qu'où  il  y  a  représentation.  Nos 
consonnes  seules  ne  représentant  rien  de  sé- 
parable  des  voyelles  dont  elles  sont  la  modifi- 
cation, ne  sont  donc  pas  des  signes,  mais  des 
fractions  de  signe.  Les  figures  de  nos  syllabes 
articulées  sont  donc  seules  des  signes.  Cela 
posé,  combien  avons-nous  de  combinaisons 
possibles  dans  les  lettres  de  notre  alphabet 
pour  former  un  son  articulé.  Je  ne  sais  si  le 
nombre  en  a  été  calculé;  mais  sans  recourir 
aux  chiffres,  on  peut  dire  qu'il  est  immense; 
et  un  Chinois  qui  procéderait  par  la  voie  de 
l'analyse  et  du  calcul  dans  l'étude  de  notre 
langue  serait  très-fondé  à  dire  que  nous  som- 
mes assujettis  à  une  prodigieuse  multitude  de 


Digitized  by 


Google 


no 


DE  LA  LANGUE  DES  CHINOIS 


signes;  et  il  étonDerait  les  imaginations  \esi 
plus  ramilières  avec  la  théorie  et  le  mécanisme 
de  la  langue  chinoise^  en  ajoutant  que  cette 
variété  immense  de  signes  qui  nous  est 
propre  a  encore  l'inconvénient  de  n'être  si- 
gne de  rien  dans  la  nature,  de  n'être  la  re- 
présentation d'aucune  idée,  de  n'être,  en 
un  mot^  que  signes  de  la  parole,  signes  de 
Joignes;  de  sorte  qu'il  y  a  toujours  trois  ti-a- 
duclions  nécessaires  pour  arriver  à  l'idée 
qu'exprime  un  mot  écrit  en  Europe^  savoir  : 
i»  celle  de  quatre  ou  cinq  lettres  jointes  pour 
former  un  son  articulé;  2*  celle  du  mot  re- 
présenté par  plusieurs  de  ces  sons,  et  3"*  celle 
de  ridée  que  représente  le  mot. 

Ce  serait  un  avantage  propre  aux  écritures 
symboliques  de  se  prêter  également  à  toutes 
les  langues,  et  de  se  faiœ  entendre  aux  yeux 
comme  une  langue  universelle  au  milieu  de 
toutes  les  variétés  de  langues  qui  sont  répan- 
dues à  la  surface  de  la  terre  ;  elles  pourraient 
établir  unité  de  langage  écrit  dans  la  diversité 
des  langues  parlées.  Il  semble  même  que  toute 
imsigraphie  deviendrait  aisément  elle-même 
une  langue  parlée.  Mais  c'est  chose  h  voir. 

Une  autre  propriété  de  l'écriture  symbolique 
serait  d'être  une  analyse  complète  de  la  nature, 
de  senir  à  renseigner,  et  d'être  ensuite  ensei- 
gnée et  perfectionnée  par  elle.  Elle  aurait  sans 
doute  le  grand  inconvénient  des  méthodes, 
comme  elle  en  aurait  les  avantages  :  celui  de 
circonscrire  jusqu'à  un  certain  point  les  con- 
naissances acquises,  en  augmentant  la  facilité 
de  les  répandre.  Les  méthodes  empêchent 
d'agrandir  le  cercle,  mais  le  font  parcourir 
agréablement.  L'écriture  symbolique  aurait  ce 
grand  et  inestimable  avantage ,  et  de  prévenir 
beaucoup  de  faux  raisonnements  qui  ne  pro- 
viennent que  du  vague  des  mots,  et  d'empê- 
cher même  tout  raisonnement  lorsque  la  ciiose 
ne  serait  pas  connue.  Elle  obligerait  chacun  à 
savoir  ce  qu'il  dit,  et  à  s'arrêter  quand  il  n'en 
aurait  plus  la  conscience.  On  n'a  pas  encore 
évalué  ce  que  la  morale  du  peuple  gagnerait 
à  une  langue  bien  faite,  ni  mesuré  l'obstacle 
que  met  à  sa  raison  la  mauvaise  composition 
de  nos  langues. 

Une  autre  encore  serait  la  brièveté  des  mots, 
car  il  n'y  aurait  pas  d'idée  qui  ne  pût  être  re- 
présentée par  cinq  lettres.  La  preuve  de  cette 
proposition  est  dans  cette  vérité  indubitable, 


que  du  genre  à  l'individu  il  n'y  a  d'intervalle 
que  l'espèce,  qui  peut  se  subdiviser  encore  en 
deux  classes  graduellement  rapprochées  de 
l'individu.  Cet  avantage  rendrait  la  télégraphie 
plus  cxpéditive,  plus  sûre,  plus  générale. 

Je  conclus  de  cet  aperçu  général  ((ue  l'é- 
criture symbolique  n'est  pas  en  elle  même  et 
par  sa  nature  nécessairement  contraire  à  l'ob- 
jet de  l'écriture  et  au  progrès  des  connais- 
sances humaines,  et  qu'au  contraire  de  sa 
nature  et  accessoires  à  part,  elle  y  est  plus  fa- 
vorable que  l'écriture  alphabétique. 

Cela  établi,  voyons  ce  que  c'est  que  la  lan- 
gue des  Chinob ,  et  la  fonction  que  remplit 
dans  oette  langue  leur  écriture. 

D'après  les  divers  mémoires  que  nous  avons 
sur  la  Chine,  il  parait  que  les  moyens  usités 
pour  la  communication  de  la  pensée  sont  ceux 
dont  nous  allons  donner  le  détail,  en  suivant 
notre  distinction  des  communications  f»ar  la 
parole  et  des  communications  par  l'écriture. 

DES   COMMUNICATIONS   PAR    LA    PAROLF. 

Vocabulaire, 

Il  y  a  à  peine  quinze  cents  sons  ou  articulations 
bien  distinctes  dans  la  langue  de  la  Chine.  Us 
ne  font  aucun  usage  de  nos  quatre  consonnes 
B,  D,R,X;  ilsne peuvent  même  les  articuler;  mais 
à  l'aide  des  accents  et  des  tons,  qui  sont  des  h\* 
flexions  très-délicates,  ils  varient  ces  sons  à  l'in- 
fini pour  des  oreilles  exercées  et  attentives. 

Chaque  son  articulé  forme  une  syllabe  qui 
peut  être  rendue  par  une  consonne  européenne 
qui  précède  une  voyelle,  laquelle  est  suivie 
quelquefois  d'une  autre  consonne  mouillée.  Le 
langage  est  nécessairement  aussi  doux,  aussi 
harmonieux  que  l'italien  (1). 

Chaque  syllabe  est  un  mot,  et  exprime  une 
idée,  soit  simple  ou  complexe.  Tous  les  voya- 
geurs s'accordent  à  dire  que  Fa  langue  est  mo- 
nosyllabique (2). 

On  paraît  d'accord  pour  dire  que  la  langue 
chinoise  renferme  environ  80,000  mots.  Le 
P.  de  Prémare  dit  dans  les  Lettres  édifiantes^ 
t.  XIX,  p.  468,  qu'il  possède  un  dictionnaire 


(l)  Voy.  de  Macartney,  t.  IV,  p.  149. 

(î)  Prémare,  /..  éd,,  t.  XIX,  p.  468  et  suiv. 


Digitized  by 


Google 


ET  t^ARTICULlÈREMENT  DE  LEUR  ÉCRITURE. 


fait  par  ordre  du  précédent  empereur^  consis- 
tant en  quatre-vingt-quinze  tomes,  et  néanmoins 
incomplet,  puisqu'on  y  a  ajouté,  dit-il,  un  sup- 
plément en  vingt-quatre  volumes. 

Ce  dictionnaire  est  à  la  bibliothèque  natio- 
nale. J*en  ai  examiné  plusieurs  volumes;  il  ne 
contient  pas  la  dixième  partie  de  la  moitié  con- 
tenue dans  le  Vocabulaire  français. . 

Une  partie  des  mots  chinois  est  imitative 
des  bruits  ou  sons  que  produisent  les  ob- 
jets désignés  par  ces  mots.  Par  exemple ,  le 
nom  d'un  chat,  selon  le  tome  IV,  p.  150,  du 
Voyage  de  Macartney,  ressemble  assez  dans  le 
chinois  au  cri  de  cet  animal. 

Chaque  mot  de  la  langue  parlée  a  un  sens 
propre  (t)  ou  primitif  et  naturel,  un  sens  de 
synecdoque  y  soit  du  tout  pour  une  partie,  soit 
d'une  partie  pour  le  tout  ;  un  sens  de  Mêto- 
vfjmie  ou  de  rapport  d'un  objet  avec  un  au- 
tre; un  sens  de  métaphore  ou  de  figure.  «  Une 
phrase,  suivant  le  Voyage  de  Macartney,  est 
souvent  une  chaîne  de  métaphores;  les  dif  é- 
rents  rapports  qu'on  a  dans  la  vie  ne  sont  point 
marqués  en  Chine  par  des  sons  arbitraires  qui 
indiquent  simplement  l'idée  de  ces  rapports; 
mais  les  qualités  qu'il  est  naturel  d'en  atten- 
dre y  deviennent  fréquemment  les  noms  par 
lesquels  ils  sont  respectivement  connus.  Par 
exemple ,  la  parenté  à  tous  les  degrés  est  dis- 
tinguée dans  le  chinois  avec  une  précision  in- 
connue dans  les  autres  langues  (3).  » 

Les  Chinois  font  beaucoup  de  mots  par  le 
redoublement  des  mêmes.  Mou  veut  dire  ar- 
bre; mou -mou,  bosquet;  mou -mou-mou, 
forêt. 

Partie  du  discours  et  variations  des  mofs. 

Point  de  distinction  des  substantifs,  des  ad- 
jectifs, des  verbes,  de  genre,  de  nombre,  de  cas. 
Pointde  terminaisons  altérées,  ni  pour  indiquer 
les  modes  ou  les  temps  des  verbes,  ni  les  gen- 
res, les  nombres  ou  les  cas  des  noms.  Un  très- 
petit  nombre  d'articles  désignent  le  présent,  le 
passé  et  le  futur.  Un  Chinois  qui  veut  déclarer 
son  intention  de  partir  demain,  ne  dit  pas 
qu'il  partira  demain,  parce  que  le  moi  demain 


(1)  Court  de  Gcbclin,  Origine  du  langage^  p.  382. 

(2)  Voyage  de  Macartney,  t.  IV,  p.  163  et  16*. 


Ml 

suffit  pour  indiquer  que  le  temps  de  son  dé- 
part est  au  futur.  Le  pluriel  est  marqué  par 
l'addition  d'un  mot  sans  lequel  le  nombre  des 
personnes  et  des  choses  est  toujours  censé  être 
au  singulier  (l). 

Syntaxe, 

La  construction  d'une  phrase  chinoise  est  la 
plus  simple  et  la  plus  dénuée  d'art  qu'il  soit 
possible.  Quoiqu'elle  renferme  plusieurs  idées 
qui  doivent  être  rendues  par  plusieurs  mots, 
ces  idées  paraissent  émises  toutes  ensemble  et 
en  même  temps. 

La  position  des  mots  contribue  à  fixer  leur 
sens. 

Lorsqu'il  reste  quelque  incertitude  sur  le 
sens  d'un  mot,  celui  qui  parle  trace  en  l'air  ou 
sur  ses  genoux  avec  le  doigt  ou  son  éventail 
la  figure  d'un  caractère,  et  il  détermine  tout 
d'un  coup  ce  qu'il  veut  exprimer. 

Il  y  a  à  la  Chine  la  langue  familière,  la  lan- 
gue noble,  la  langue  savante.  Voici  l'idée  qu'en 
donne  le  P.  de  Prémare  dans  les  Lettres  édi- 
fiantes^  t.  XIX,  p.  468  et  suivantes: 

c<  On  peut  disthiguer  trois  sortes  de  langages 
chez  les  Chinois  :  celui  du  peuple,  celui  des 
honnêtes  gens  et  celui  des  livres.  Bien  que  le 
premier  ne  soit  pas  si  peigné  que  les  deux  oxi- 
ittSyje  ne  vois  pas  comment  il  est  si  fort  au- 
dessous  de  nos  langues  d'Europe...  Quelques 
missionnaires  peu  habiles  trouvent  des  équi- 
voques où  il  n'y  en  a  pas  l'apparence  ;  et  ne 
s'étant  pas  gênés  d'abord  à  bien  prononcer  les 
mots  chinois  avec  leurs  aspirations  et  leurs 
accents,  il  arrive  qu'ils  n'entendent  qu'à  demi 
ce  que  disent  les  Chinois,  et  qu'ils  ont  beaucoup 
de  peine  à  se  faire  entendre  eux-mêmes.  Cest 
une  faute  en  eux,  et  ce  nest  point  un  défaut* 
dans  la  langue,  qu'ils  devaient  mieux  étudier. 
Le  P.  Trigault....  aura  trouvé  dans  quelques 
mémou^es  que  les  lettrés  tracent  souvent  avec 
le  doigt  ou  avec  l'éventail  des  lettres  sur  les 
genoux  ou  en  l'air;  ce  qu'ils  font  par  vanité  ou 
par  coutume  :  et  voilà  toute  l'occasion  qu'il  a 
eu  d'avancer  ce  fait. 

«  Au-dessus  dë^ce  langage  bas  et  grossier, 
qui  quant  à  la  prononciation  se  varie  en  cent 


(I)  Macartney,  p.  148. 


Digitized  by 


Google 


il8 


DE  LA  LANGUE  DES  CHINOIS 


manières^  et  qui  ne  s'écrit  presque  jamais,  il  y 
en  a  un  autre  plus  poli  et  plus  châtié^  qui  s'em- 
ploie dans  une  infinité  d'histoires  vraies  ou 
feintes  9  d'un  goût  très -/m  et  très- délicat, 
Uesprit,  les  mœurs^  Vurbaniléf  les  peintures 
rives,  les  caracfèresy  les  contrastes,  rien  n'y 
manque.  Ces  petits  ouvrages  se  lisent  et  s'en- 
tendent sans  beaucoup  de  peine.  J'en  ai  un  as- 
sez grand  nombre,  eije  suis  encore  à  y  remar- 
quer une  expression  louche.  Mais  j'y  ai  senti 
partout  une  netteté  et  une  politesse  qui  ne  le 
cèdent  guère  à  nos  livres  les  mieux  écrits  (I). 
a  Après  ces  deux  manières  de  s'exprimer, 
l'une  pour  le  petit  peuple,  qui  est  moins  soi- 
gneux de  l'arrangement  de  ses  paroles,  et  Vau- 
tre, qui  devrait  être  celle  des  mandarins  et  des 
lettrés,  vient  le  langage  des  livres  qui  ne  sont 
point  écrits  en  style  familier  ;  et  il  y  a  dans  ce 
genre-ci  bien  des  degrés  pour  parvenir  à  la 
brièveté  majestueuse  et  sublime  des  anciens 
livres  appela  King.  Ce  n'est  plus  ici  une  lan- 
•guequise  parle^  mais  seulement  qui  s'écrit, 
et  qu'on  n'entendrait  pas  aisément  sans  le  se- 
cours des  lettres  qu'oïi  asous  les  yeux  et  qu'on 
lit  avec  plaisir;  car  on  trouve  un  style  net  et 
coulant;  on  ne  sent  rien  qui  choque  une  oreille 
délicate ,  et  la  variété  des  accents,  ménagés 
avec  art,  rend  toujours  un  son  harmonieux^et 
doux. » 

BÉFLEXIONS. 

Avant  d'examiner  l'écriture  des  Chinois, 
faisons  quelques  réflexions  sur  leur  langage 
parlé. 

Je  dirai  d'abord  que  c'est  un  avantage  inap- 
préciable dans  une  langue,  que  celui  d'être 
uniquement  composée  de  monosyllabes;  et  je 
ne  parle  ici  de  la  langue  que  comme  moyen 
'  de  communication  des  pensées,  nullement 
comme  source  de  plaisirs. 

Une  langue  monosyllabique  est  nécessaire- 
ment vive,  expéditive  et  surtout  favorable  au  rap- 
prochement des  idées,  ce  qui  facilite  les  juge- 
ments sains  et  les  expressions  éloquentes.  A  la 
Chine,  chaque  son  est  un  mot;  point  de  travail 
pour  distinguer  ce  qui  est  la  part  de  l'oreille 
et  ce  qui  est  la  part  de  l'esprit  ;  point  de  possi- 


(1)  Un  tel  témoin  qui  aftirme  fait  p1ii8  de  preuves 
Je  cent  témoins  qui  nient. 


bilité  de  faire  deux  mots  de  ce  qui  n'en  est 
qu'un,  de  n'en  faire  qu'un  de  ce  qui  en  est 
deux.  Chaque  mot  qui  produit  une  sensation 
porte  son  idée  ;  le  son  et  la  sensation,  le  mot 
et  l'idée  sont  une  seule  et  même  chose  ;  l'o- 
reille et  l'esprit  sont  frappés  d'un  seul  et  même 
coup.  Pour  apprécier  ce  mérite,  considérons 
la  commodité  dont  est  pour  nous  l'usage  du 
monosyllabe  dans  notre  gamme  de  musique  et 
dans  notre  numération;  et  la  gêne,  disons 
mieux,  l'impossibilité  qu'il  y  aurait  pour  nous 
à  compter  de  vive  voix  ou  déchiffrer  de  la  mu- 
sique, si  au  lieu  de  monosyllabes  pour  les  élé- 
ments de  la  numération  et  de  la  musique  nous 
avions  des  mots  de  trois  ou  quatre  syllabes. 
Chacun  peut  en  faire  l'essai.  La  Chine  a  donc 
dans  toutes  les  parties  de  son  langage  l'avan- 
tage que  nous  avons  seulement  dans  deux  de 
nos  arts.  Dans  une  langue  monosyllabique  les 
mots  sont  invariables  ;  il  n'y  a  ni  additions  an- 
técédentes, ni  changements  de  terminaisons 
possibles.  Les  mots  restent  donc  toujours  tels 
que  le  besoin  les  a  créés;  ils  portent  donc  tou- 
jours leur  première  empreinte  avec  eux  ;  ils 
sont  donc  toujours  plus  près  de  Tidée  et  plus 
ajustés  à  sa  mesure.  La  Cliine  a  donc  entières 
et  nues  les  onomatopées  que  nous  recher- 
chons si  péniblement  et  que  nous  retrouvons 
si  rarement  dans  nos  langues. 

Une  langue  monosyllabique,  quand  les  syl- 
labes en  sont  bien  faites,  comme  à  la  Chine, 
c'est-à-dire  composées  d'une  voyelle  précédée 
et  quelquefois  seulenoent  suivie  d'une  con- 
sonne, est  nécessairement  douce,  sonore,  har- 
monieuse ;  aussi  tous  les  voyageurs  s'accor- 
dent-ils à  trouver  ces  qualités  à  la  langue 
chinoise,  et  plusieurs  la  préfèrent  à  la  lan- 
gue italienne.  Qui  en  a  jamais  dit  autant 
de  l'anglais ,  du  français ,  de  l'allemand  ?  Je 
relève  ce  mérite,  parce  que  si  la  brièveté  des 
signes  favorise  la  justesse  des  jugements,  et  par 
le  rapprochement  des  idées,  l'éloquence  de  la 
diction ,  par  leur  étroite  liaison,  la  douceur  du 
discours  semble  serrer  encore  cette  liaison  et 
fondre  pour  ainsi  dire  ensemble  toutes  les 
parties. 

L'abondance  des  mots  qui  composent  les  vo- 
cabulaires de  la  Chine  serait  elle  un  sujet  de  re- 
proche contre  la  langue?  Quelqu'un ,  entre  les 
hommes  qui  ont  quelque  teinture  des  lettres, 
ignore-t-il  que  l'abondance  des  mots  est  dans 


Digitized  by 


Google 


ET  PARTlCUUÈKEMEiNT  DE  LEUR  ÉCRITURE. 


111) 


»oules  les  langues  l'effet  de  celle  des  idées , 
qu'elle  ne  peut  procéderd'une  autre  source,  et 
qu'elle  est  toujours  exactement  proportionnée 
à  celle-ci?  C'est  sur  celte  vérité  qu'a  été  fondée 
cette  opinion  dont  l'érudition  fut  d'abord  éton- 
née, qu'il  était  possible  de  déterminer  le  degré 
de  civilisation  auquel  un  peuple  était  parve- 
nu, les  connaissances  qu'il  avait  possédées,  les 
mœurs  qu'il  avait  pratiquées,  par  son  vocabu- 
laire ;  et  qu'il  était  possible  môme  de  faire 
l'histoire  fidèle  de  ses  progrès  et  de  ses  révo- 
lutions par  la  comparaison  de  ses  vocabu- 
laires à  différentes  époques?  Les  mots  ne  peu- 
vent être  qne  des  créations  du  besoin  ,  et  il 
ne  peut  y  en  avoir  jamais  de  trop ,  car  ils  ne 
sont  reçus  à  la  sanction  de  la  multitude  que 
comme  nécessaires,  et  les  caprices  du  néolo- 
gisme ne  sont  jamais  suffisants  pour  les  faire 
recevoir.  Le  public  n'admet  que  ceux  qui, 
nés  du  travail  de  la  pensée  ,  répondent  au 
besoin  de  la  pensée  de  chacun,  (les  mots, 
sof^lagement  de  la  pensée,  ne  \)euvent  donc 
jamais  l'embarrasser;  en  un  mot,  par  C(^la  seul 
qu'ils  existent,  ils  sont  présumés  utiles, même 
nécessaires. 

Si  tes  quatre-vingt  mille  mots  de  la  Chine 
nous  paraissent  donc  un  nombre  effrayant,  il 
n'en  faut  tirer  que  cette  conséquence .  que 
les  Chinois  savent  porter  une  richesse  de  sa- 
voir dont  nous  serions  accablés,  et  il  n'y  au- 
rait pas  la  de  quoi  nous  enorgueillir. 

Mais ,  pour  nous  étonner  et  nous  effrayer 
d'un  vocabulaire  He  quatre-vingt  mille  mots , 
sommes-nous  sûrs  d'en  avoir  un  beaucoup 
moindre,  et  avons- nous  fait  le  compte  des 
nôtres? 

Pour  en  faire  un  compte  susceptible  de  com- 
paraison  avec  le  vocabulaire  chinois ,  où  les 
mots  n'ont  qu'un  sens,  il  ùaxi  conapter  non- 
seulement  nos  divers,  mots ,  mais  encope  les 
divecses  acceptions  d'un  même  mot,  car  la 
ressemblance  de  mots  qui  remplissent  une 
fonction^  toate  différente  n'empêche  pas  que' 
ce  ne  soient  des  mots  différents,  comme  des 
frères  et  sœurs  de  même  nom  n'en  sont  pas 
moins  des  individus  très-distincts. 

Cela  posé,  je  déclare  que  j'ai  trouvé  par  ap- 
proximation plus  de  soixante  mille  mots  dans 
le  dictionnaire  de  l'Académie,  à  quoi  il  faut  ea 
ajouter  quinze  mille  pour  les  arts  et  métiers,, 
dont  TAcadémie  n'a  point  tenu  compte.  On 


pourrait  en  dire  autant  de  l'anglais,  où  Ton 
trouve  des  mots  qui,  suivant  le  dictionnaire  de 
Johnson,  ont  plus  de  cent  significations  diffé- 
rentes. Et  l'allemand,  la  plus  riche  des  langues 
d'Europe,  surtout  en  physique  ot  en  philoso- 
sophie,  est  sûrement  plus  abondant  encoie. 

Ce  qui  doit  le  plus  effrayer  dans  une  lan- 
gue, ce  n'est  pas  la  multiplicité  des  mots,  mais, 
au  contraire,  leur  trop  petit  nombre,  d'où 
suit  la  nécessité  de  multiplier  leurs  accep- 
tions. Voilà  ce  qui  jette  une  grande  confusion 
dans  les  idées  et  ce  qui  donne  un  travail  in- 
fini à  la  mémoire.  Il  serait  incomparablement 
plus  facile  le  retenir  sept  mots  différents  qui 
exprimeraient  les  sept  acceptions  qu'a  en  fran- 
çais le  mot  honneur,  que  de  discerner  et  se 
rappeler  toujours  ces  sept  acceptions  sous  un 
signe  qui  les  confond. 

Les  quatre-vingt-quinze  volumes  du  diction- 
naire chinois  et  les  vingt-quatre  vol  unies  de  sup- 
plément cesseront  d'effrayer  lorsque  l'on  com- 
parera la  différence  des  livres  chinois  et  des 
nôtres.  D'abord  les  Chinois  n'impriment  que  sur 
un  côté  du  papier;  ainsi  voilà  d'abord  le  nom- 
bre des  volumes  réduit  à  la  moitié.  En  second 
lieu,  leur  écriture  est  beaucoup  plus  étalée 
que  la  nôtre,  leur  caractère  beaucoup  plus  es- 
pacé et  plus  volumineux.  Le  rapprochement 
certain  du  nombre  de  nos  mots  et  du  nombre 
des  leurs  autorise  à  croire  que  leur  diclion- 
naire,  imprimé  comme  les  nôtres  ou  les  nôtres- 
comme  les  leurs,  donneraient  le  même  vo~ 
lume. 

Fourmont,  dans  ses  Hèflexiuns  critiques^ 
t.  IL  p.  "^38,  dit  que  la  langue  des  Chinois  est. 
une  langue  factice  eipurement  philosophique.. 
Et  en  effet  on  voit  dans  plusieurs  anciens 
mémoires  et  dans  le  Voyage  de  Macartney, 
t.  IV,^  p.  156,.  a  que  les  éléments  dont  les  Chi- 
«  nois  croient  que  les  corps  sont  composés 
«  fonnent  autant  de  genres ,  chacun  desquels 

Ci  comprend  un  grand  nombre  d'espèces 

«  Les  cas  des  gcntes  sont  placés  au  commen- 
«  cément  du  dictionnaire,  dans  un  ordre  qui, 
a  semblable  à  celui  de  l'alphabet,  est  inva- 
«  riable ,  et  devient  bientôt  familier  à  celui 
a  qui  l'étudié.  Les  espèces  de  chaque  genre 
a  se  suivent  l'une  l'autre.  »  La  langue  chi- 
noise est  donc  formée  comme  chez  nous  celle 
de  la  botanique,  et  Fourmont  a  raison  del'ap- 
[>eler  une  langue  philosophique. 


Digitized  by 


Google 


liO 


DE  LA  L/.NGUE  DES  CMINOIS 


Des  cotnmvnications  par  Vécritu        e. 

Comme  à  la  Chine  chaque  son  simple  ou  ar- 
ticulé forme  un  moi  et  représente  une  idée^ 
chaque  lettre  ou  caractère  représente  un  son 
simple  ou  articulé.  Ainsi  chaque  lettre  est  un 
son,  chaque  son  un  mot,  chaque  mot  une  idée. 

C'est  un  point  avoué  qu'à  la  Chine  les  carac- 
tères de  récriture  représentent  les  idées  im- 
médiatement et  non  la  parole.  «  Les  caractères 
chinois,  dit  le  savant  Fiéret  (Mém.  de  C Aca^ 
ù&inie,  t.  YI,  p.  618),  sont  signes  immédiats 
des  idées  qu'ils  expriment  ;  on  dirait,  ajoute- 
t-il,  que  cette  écriture  aurait  été  inventée  pour 
des  muets  qui  ignorent  l'usage  de  la  parole.  » 

A  la  Chine,  comme  les  mots  peignent  autant 
qu'il  est  possible  le  bruit  des  choses,  les  lettres 
peignent  autant  qu'il  est  p4>ssible  la  forme  des 
objets;  comme  le  mot  chat  imite  le  cri  du  chat^ 
)e  signe  écrit  qui  le  représente  en  est  une  pein- 
ture abrégée.  Fréret  a  soutenu  dans  son  Euai 
sur  les  hiéroglyphes  (Mém,  de  T Académie,  t.  II, 
p.  539)^  que  les  caractères  chinois ,  quoique 
destinés  à  représenter  l'idée,  n'avaient  jamais 
été  composés  que  de  figures  arbitraires,  qui 
n'ont  eu,  dit-il^  qu'un  rapport  d'institution  avec 
les  choses  signifiées;  et  qu'ils  n'avaient  repré- 
senté que  les  nœuds  des  cordelettes  dont  les 
Chinois  se  sont  longtemps  servis.  Mais  Tavis 
de  Warburton  à  prévalu  sur  c«lui  de  Fréret. 
Suivant  Warburton,  l'écriture  a  d'abord  été 
peinture,  la  peinture  est  devenue  hiérogly- 
phe, Fhiéroglyphe  a  été  chargé  de  caractères 
arbitraires;  de  sorte  qu'il  y  a  un  fonds  d'écri- 
ture figurative  et  des  accessoires  de  conven- 
tion. Cette  opinion  est  celle  du  rédacteur  du 
Voyage  de  Macariney,  qui  a  traité  la  partie  du 
langage  de  la  Chine  en  observateur  attentif  et 
éclairé 

a  La  plupart  des  caractères  de  la  Chine,  dit- 
il,  étaient  originairement  tracés  pour  présenter 
des  images  réelles  ou  allégoriques  (les  idées... 
Mais  la  difficulté  et  la  fatigue  de  l'imitation 
doivent  avoir  bientôt  fait  préférer  des  traits 
plus  simples. . .  Cependant  il  y  a  dans  les  ca- 
ractères dont  se  servent  aujourd'hui  les  Chi- 
nois une  faible  ressemblance  avec  leur  forme 
originaire.  Les  gradations  de  leurs  change- 
ments se  trouvent  marquées  dans  les  livres. 
Aujourd'hui  les  caractères  chinois  qui  ne  con- 
sistent qu'en  une  seule  ligne  ne  passent  pas 


le  nombre  de  six.  Mais  la  plupart  consistent 
en  beaucoup  de  traits,  et  il  en  est  quelques- 
uns  qui  en  ont  jusqu'à  soixante-dix...  » 

L'auteur  de  la  Lettre  de  Pékin,  plus  précis 
que  les  écrivains  précédemment  cités,  divise 
les  caractères  chinois  en  six  espèces  : 

La  première,  dite  figure,  image,  est  une 
vraie  peinture  des  choses  sensibles. . .  des  ar- 
bres, des  oiseaux,  des  vases  grossièrement  des- 


La  deuxième,  dite  intlication  de  la  chose,  se 
fait  par  une  addition  à  la  figure  ou  au  sym- 
bole. . .  Par  exemple  :  le  caractère  de  petit  placé 
sur  celui  de  grand  signifie  pyramidal,  terminé 
en  pointe; 

La  troisième,  A\Xe  jonction  d'idées,  consiste  à 
joindre  deux  caractères  pour  exprimer  une 
chose  qu'ils  ne  signifient  ni  l'un  ni  l'autre  pris 
séparément.  Par  exemple  :  la  figure  de  bou- 
che placée  à  côté  de  celle  de  chien,  pour  dire 
aboyer; 

J^  quatrième,  explication  de  stm,  doit  son 
origine  n  la  difficulté  de  tracer  d'une  manière 
assez  distincte  toutes  les  espèces  de  poissons, 
d'animaux^  vases,  arbres.  Pour  y  suppléer,  on 
imagina  de  mettre  le  caractère  simple  d'un 
son  à  côté  de  la  figure.  Par  exemple  :  le  ca- 
ractère du  son  ya  à  côté  de  la  figure  d'oiseau 
pour  désigner  une  canne,  celui  de  ngo  pour 
une  oie  (1). 

La  cinquième,  dite  empruntée,  métaphore: 
en  vertu  de  cet  usage,  un  caractère  est  quel- 
quefois pris  pour  un  autre, 'choisi  pour  expri- 
mer un  nom  propre ,  détourné  à  un  sens  al- 
légorique, métaphorique,  ironique,  pousbé 
môme  jusqu'à  l'antiphrase,  en  lui  donnant  un 
sens  tout  opposé  à  celui  où  il  est  employé  ail- 
leurs. 

11  faut  avouer  que  cette  cinquième  classe 
donne  à  la  langue  chinoise  une  force  et  une  vi- 
vacité de  coloris  qu'aucune  autre  langue  ne 
peut  atteindre.  Mais  elle  est  aussi  une  des 
principales  causes  de  ses  obscurités:  le  sens 
figuré  d'un  caractère  n'a  pas  toujours  un  rap- 
port d'analogie  avec  le  sens  propre; 

La  sixième,  dite  développement,  explica- 
tion, ne  consiste  qu'à  étendre  le  sens  primitif 


(1)  Voilà  bien  incontestablement  des  signes  pure- 
ment alphabétiques  qui  se  combinent  avec  les  signes 
d'idées. 


Digitized  by 


Google 


ET  PARTiCULlÈREMENT  DE  LEUR  ÉCRITURE. 


i^i 


d'uo  caractère^  ou  à  en  faire  des  explications 
détaillées.  Ainsi,  le  même  caractère  est  tantôt 
verbe,  tantôt  adverbe,  tantôt  adjectif  ou  sub- 
stantif. 

a  On  apei'coit,  suivant  le  Voyage  de  Macari- 
ney,  dans  l'arrangement  des  caractères  chi- 
nois, un  certain  ordre  qui  semble  indiquer  que 
le  système  d'après  lequel  ils  ont  été  créés  était 
d'abord  complet.  » 

Puisque  l'écriture  peint  à  la  Chine  des  idées 
et  non  des  sons,  et  que  chaque  caractère  doit 
être  un  mot^  il  doit  y  avoir  autant  de  carac- 
tères qu'il  y  a  de  mots,  c'est-à-dire  quatre-vingt 
n)ille.  Mais  ce  nombre  n'est  pas  plus  effrayant 
que  celui  de  nos  syllabes  ou  de  nos  mots  qui 
sont  aussi  des  signes  très-distincts  les  uns  des 
autres.  Voici  ce  que  dit  à  ce  sujet  le  Voyage 
de  Macari ney: 

«...  Plus  de  deux  cents  caractères  consîs- 
«  tant  en  fort  peu  de  lignes  ou  traits  désignent 
a  les  principaux  objets  de  la  nature,  à  peu  près 
«c  de  la  même  manière  que  les  divisions  qu'on 
a  voit  dans  le  livre  ingénieux  de  l'évêque  Wil- 
«t  kin  sur  une  langue  universelle.  Ces  carao- 
a  tères  peuvent  être  considérés  comme  lesger- 
tf  mes  ou  les  racines  de  la  langue  dans  laquelle 
«  chaque  autre  mot  ou  espèce,  se  trouve  sys- 
«  tématiquement  rapporté  au  genre  qui  lui  est 
«  propre.  Le  cœur  est  un  genre  représenté  par 
a  une  ligne  courbe  qui  en  imite  à  peu  près  la 
a  forme,  et  les  espèces  qui  y  ont  rapport  com- 
«  prennent  tous  les  sentiments^  les  passions, 
«  les  affections  qui  agitent  l'homme.  Le  carac- 
«  tère  de  chacune  de  ces  espèces  est  accompa- 
«  gné  d'une  marque  qui  indique  son  genre, 
«  c'est-à-dire  le  cœur.  » 

a  ...  La  composition  de  beaucoup  de  carac- 
a  tères  chhiois  annonce  une  grande  intelli- 
«  gence,  et  sert  en  même  temps  à  faire  con- 
«  naitreles  opinions  et  les  mœurs  de  la  nation. 
«  Le  caractère  qui  exprime  le  bonheur  contient 
a  plusieurs  marques  abrégées  de  terres  et  d'en- 
«  fants,  les  premières  indiquant  la  source  des 
«  jouissances  physiques,  et  les  deuxièmes  la 
«  source  des  jouissances  morales.  » 

Voici  comment  le  président  de  Brosses  s'ex- 
prime à  ce  sujet  dans  son  admirable  ouvrage 
du  mécanisme  du  langage,  tome  I,  p.  430  : 

a  U  ne  faut  pas  croire  que  ce  nombre  infini 
de  clefs ,  qu'on  dit  monter  à  80,000 ,  soient 
primitives  et  indépendantes  les  unes  des  autres. 


Comme  ce  sont  des  mots  et  non  des  lettres^ 
nom  en  avons  à  vrai  dire  autant  dans  nos  lan- 
gues. La  plupart  de  ces  clefs  sont  composées  de 
plusieurs  autres  plus  simples,  et  servent  ainsi 
jointes  à  faire  le  tableau  d'une  idée  combinée 
de  plusieurs  idées  simples.  Il  y  a  donc  une  ana- 
logie dans  ces  combinaisons,  qui  en  fait  aisé- 
ment deviner  le  résultat  par  la  connaissance 
qu*on  a  de  la  valeur  des  traits  simples  dont 
chacune  d'elle  est  composé9:  comme  dans  la 
plupart  de  nos  mots,  presque  tous  composés  et 
allongés,  il  y  a  une  dérivation  qui  en  rend 
V intelligence  facile  dès  que  l'on  connaît  le 
terme  simple  dont  ils  sont  dérivés.  Or  chez 
nous,  les  termes  primitifs,  et  chez  les  Chinois, 
les  traits  simples,  sont  en  petit  nombre  corres- 
pondant au  petit  nombre  de  nos  idées  simples 
qui  ont  servi  à  former  les  racines,  ou  les  pre- 
miers traits  d'où  est  sortie  la  famille  innom- 
brable des  mots  dérivés  en  toutes  les  langues. 
Le  P.  Lecomte  a  donné  la  table  des  expres- 
sions qui  ne  montent  qu'à  3%,  dont  la  combi- 
naison variée  produit  un  nombre  prodigieux. 
Il  en  est  de  même  des  traits  simples,  composés 
de  la  ligne  droite,  de  la  ligne  courbe  et  du 
point,  placés  et  variés  en  214  manières.  Ce 
sont  autant  de  caractères  radicaux  correspon- 
dant aux  notions  générales  que  les  hommes 
peuvent  se  proposer  d'exprimer.  0 

«...  Ce  prodigieux  nombre  de  caractères,  dit 
le  P.  de  Prémare,  p.  466,  t.  XIX,  des  Lettres 
édifiantes,  ne  doit  pas  tant  efTrayer.  C'est  vou- 
loir effaroucher  les  gens  à  plaisir  que  de  leur 
offrir  80,000  lettres  à  dévorer  s'ils  veulent  ap- 
prendre le  Chinois.  Avec  le  peu  de  facilité  que 
j'ai,  je  me  suis  mis  en  état,  en  trois  ou  quatre 
ans,  de  lire  et  d'entendre  les  livres  de  la  Chine. 
Quand  on  sait  5  ou  6,000  lettres,  il  n'y  a  plus 
de  livres  qui  arrêtent.  » 

Le  présid.  de  Brosses  fait  une  autre  remarque 
à  la  suite  du  morceau  qu'on  vient  de  lire.  C'est 
que,a  les  caractères  chinois  s'ajustant  aux  idées 
et  non  aux  sons,  chacune  des  nations  qui  se 
servent  de  ces  caractères,  les  prononce  avec 
les  sons  de  sa  propre  langue,  en  y  atuchant  le 
même  sens  dans  laquelle  on  a  écrit;  de  sorte 
que  tous  comprennent  fort  bien  ce  que  l'on  a 
écrit  sans  rien  entendre  à  ce  qu'une  d'entre 
elles  dirait  en  le  lisant.  » 

C'est  ce  qu'ont  dit  plusieurs  missionnaires, 
(Utires.  éd.,  t.  XXI,  p.  38)  :  «  Les  caractères 


Digitized  by 


Google 


in 


DE  LA  LANGUE  DES  CHINOIS 


des  Chinois^  y  est-il  dit^  ne  sont  hiéroglyphes 
qulmproprement ,  et  n'ont  pas  été  institués 
pour  le  sacrée  plutôt  que  pour  le  profane.  Ce 
sont  des  signes  àrbitb aires  (en  cela  il  se 
trompe),  qui  nous  donnent  Tidée  d'une  chose 
non  par  aucun  rapport  qu'ils  aient  avec  la 
chose  signifiée  (  il  fallait  dire  :  non  toutes  par 
un  rapport,  etc.),  mais  parce  qu'on  a  voulu 
par  tel  signe  signifier  telle  chose,  sans  égard 
aux  sons  par  lesquels  on  les  prononce;  de  sor- 
te que  les  différentes  nations  qui  se  sont  ser^ 
Hes  des  caractères  chinois,  comme  les  Japo- 
nais, les  Curéensj  les  Tong-Chinois,  etc.,  les 
lisent  avec  des  sons  de  leur  langue  particu- 
lière et  y  attachent  le  même  sens  que  les 
Chinois.  » 

C'est  encore  ce  que  confirme  le  Voyage  de 
Macartney,  t.  IV,  p.  154,  où  il  est  dit  «  que 
dans  la  plupart  des  contrées  de  l'Orient  on 
entend  la  langue  chinoise  écrite,  mais  non  la 
langue  chinoise  parlée.  Cette  langue  écrite  est 
comprise  de  la  même  manière  que  les  chiffres 
arabes  et  les  notes  de  musique  chez  toutes  les 
nations  de  l'Europe ,  quelles  que  soient  les 
langues  qu'elles  parlent.  » 

Sir  Stauntondit  d'ailleurs  qu'en  Cochin- 
chine  les  interprètes  chinois  de  l'ambassade, 
ne  pouvant  se  faire  entendre  de  vive  voix,  écri- 
virent ce  qu'ils  voulaient  dire,  et  furent  très- 
bien  compris. 

Nous  compléterons  cette  notice  de  l'écriture 
chinoise  par  un  passage  du  Voyage  de  Macart- 
ney,  qui  en  fera  connaître  les  avantages  : 

a  Les  mots  d'une  langue  alphabétique  (p. 
164,  t.  IV)  étant  formés  de  différentes  combi- 
naisons de  lettres,  ou  de  parties  élémentaires, 
chacune  avec  un  nom  et  un  son  distincts,  qui- 
conque les  connaît  et  les  combine  peut  lire  les 
mots  sans  avoir  la  moindre  connaissance  de 
leur  signification.  Mais  il  n'en  est  pas  de  même 
d'une  langue  hiéroglyphique,  à  chaque  carac- 
tère de  laquelle  est  ajouté  un  son  qui  n^a  point 
un  rapport  certain  avec  les  traits  muets  dont 
il  est  composé.  On  étudie  et  on  apprend  mieux 
un  tel  caractèi*e,  en  acquérant  la  connaissance 
de  l'idée  qui  y  est  attachée;  un  dictionnaire 
de  hiéroglyphes  est  moins  le  vocabulaire  des 
termes  d'une  langue  avec  les  termes  corres- 
pondants d'une  autre,  qu'une  encyclopédie, 
contenant  Texplication  des  idées  que  représen- 
tent ces  hyéroglyphes.  C^esl  seulement  dans  ce 


sens  qu^on  peut  justement  dire  que  l'élude  de.t 
mots  chinois  exige  la  plus  grande  partie  du 
temps  d'un  lettré.  Pour  acquérir  la  connais- 
sance des  sciences  imparfaites  des  Chinois  et 
de  leur  immense  littérature,  il  faut  la  vie  en- 
tière d'un  homme.  Cependant  tous  les  Chinois 
apprennent  assez  leur  langue  pour  traiter  les 
affaires  ordinaires;  et  avec  de  l'application 
les  étrangers  pement  partager  cet  avantage 
avec  les  Chinois;  le  perfectionnement  dépend 
ensuite  de  la  capacité  et  des  occasions.  » 

Enfin,  on  pourrait  croire,  d'après  un  passage 
du  Voyagede  Macarlney,  qu'il  y  a  une  manière 
de  peindre  avec  un  seul  caractère  composé 
des  phrases  entières;  de  sorte  que  l'œil  en  sai- 
sisse tout  d'un  coup  l'ensemble  et  le  sens. 
Voici  ce  passage  qu'on  lit  à  la  p.  451  du  t.  IV, 
et  ce  serait  le  comble  aux  avantages  qu'on 
peut  attribuer  à  la  langue  chinoise  : 

a  II  y  a  dans  la  langue  chinoise  un  certain 
ordre  ou  une  syntaxe  qui  détermine  la  succes- 
sion des  mots  d'une  même  phrase.  Cette  suc- 
cession est  fixée  différemment  par  l'usage  dans 
les  différentes  langues,  mais  elle  n'est  fondée 
sur  aucun  ordre  naturel  d'idées ,  ou  du  moins 
on  Ta  quelque  fois  supposé.  Quoique  dans  te 
chinois  une  phrase  renferme  plusieurs  idées 
qui  doivent  être  rendues  par  plusieurs  mots^ 
ces  idées  sont  toutes  liées  ensemble  au  mêiir 
lîssTANT,  parce  qu'on  forme  une  peinture  ou 
une  image  dont  toutes  les  parties  sont  conçues 
à  la  fois,  it 

S'il  est  vrai  que  la  perfection  de  l'art  d'ex- 
primer la  pensée,  soit  par  écrit  ou  de  vive 
voix,  consiste,  comme  le  dit  Condillac,  à 
nmprimer  le  plus  étroitement  rapprochée  et 
serrée  qu'il  est  possible,  et  ainsi  qu'elle  est 
dans  l'esprit  de  celui  qui  parle,  où  elle  n*a 
ni  cômn^ncement  ni  fin,  l'écriture  chinoise 
est  sans  contredit  la  plus  admirable  des  in- 
ventions humaines  :  elle  a  le  double  avantage 
d'être  analytique  comme  notre  langage  de 
convention,  et  expéditive  et  simultanée  com- 
me le  langage  d'action  le  plus  parfait  poar 
l'expression  de  l'idée  la  plus  simple.  L'écri- 
ture chinoise  habituant  à  figurer  les  objets  sur 
le  papier,  et  à  se  les  rappeler  du  moins  quand 
on  les  peint,  elle  donne  tout  naturellement 
la  facilité  de  parler  le  langage  d'action;  et 
c'est  par  cette  raison  que  les  lettrés  tracent, 
dit-on,  leur  pensée  en  l'air  avec  leur  éventail  ou 


Digitized  by 


Google 


ET  PARTICULIÈREMENT  DE  LEUR  ÉCRITURE. 


123 


avec  la  main  quand  ils  craignent  de  n'être  pas 
aisément  entendus.  Et  c'est  incontestablement 
un  très- grand  avantage^  car  si,  outre  la  pa- 
role, qui  représente  la  pensée  aux  oreilles,  et 
récriture,  qui  la  représente  aux  yeux  par  des 
traits  inanimés,  nous  avions  encore  un  sys- 
tème de  gesticulation  qui  la  représentât  aux 
yeux  par  des  mouvements,  tel  que  la  mé- 
thode employée  pour  Finstruclion  des  sourds 
et  muets,  il  me  semble  évident  que  les  pen- 
sées ne  seraient  que  mieux  fixées  et  mieux 
distinguées  dans  l'esprit,  qu'il  ne  serait  que 
plus  facile  de  les  comparer,  et  enfin  qu'il  n'y 
aurait  que  plus  de  sûreté  dans  les  jugements 
qu'on  porterait  de  leurs  rapports.  Les  trois 
moyens  de  conununication  s'entre-aideraient, 
se  suppléeraient,  se  contrôleraient,  se  rectifie- 
raient; rimpression  que  Pun  n'aurait  pu  pro- 
duire l'autre  la  produirait  ;  l'impression  que 
celui-ci  n'aurait  faite  qu'imparfaitement  serait 
achevée  par  l'autre.  Celle  que  les  premiers 
auraient  faite  inexacte,  les  autres  la  rendraient 
conforme  à  Fidée. 

D'après  cette  notice,  où  je  crois  avoir  fait 
preuve  du  talent  de  compiler,  puisqu'il  n'y  a 
rien  de  moi  que  l'arrangement  des  citations, 
il  me  semble  que  pour  fixer  ses  idées  sur  l'é- 
criture des  Chinois  il  ne  faut  plus  qu'exami- 
ner la  critique  qu'on  en  a  faite.  Tous  les  re- 
proches dont  elle  a  été  l'objet  ont  été  récem- 
ment rassemblés  dans  un  article  inséré  au  Af  o- 
niteur  du  3  prairial  an  vi  (22  mai  1798),  con- 
cernant le  Voyage  de  lord  Macartney.  Après 
une  notice  des  principales  observations  de  ce 
voyage,  l'auteur  arrive  à  la  langue  chinoise 
par  la  transition  que  voici  : 

«Ce  n'était  pas  assez  que  le  joug  de  la  su- 
perstition, la  tyrannie  politique,  le  despotisme 
domestique»  plus  insupportable  encore,  le 
culte  de  ses  ancêtres  porté  jusqu'à  l'excès  le 
plus  absurde,  se  réunissent  chez  ce  malheu- 
reux peuple  pour  briser  le  ressort  de  l'esprit 
humain  (nous  avons  déjà  vu  et  nous  verrons 
encore  combien  toutes  ces  propositions  sont 
fausses),  il  fallait  encore  que  le  hasard  lui 
donnai  unb  HANiàKB  D'jîcniBE   ses  pensées 

QUI  FUT  UtI   OBSTACLE  INSUBMONTABLE  A  LEUR 

PBBFEcrioRNBMBNT;  OU  plutôt  toutes  CCS  cau- 
ses  réunies  lui  ont  fait  conserver,  sans  amélio- 
ration, le  genre  tVécriture  dont  vraisemblable- 


ment toiUes  les  nations  ont  commencé  par  se 
servir  dans  leur  enfance. 

a  L'écriture  chinoise  est  composée,  non  pas 
de  lettres  qui  représentent  des  sons  et  des  ar- 
ticulations, mais  de  caractères  qui  peignent 
des  idées  :  ce  sont  des  hiéroglyphes  défigurés 
et  devenus  de  pure  convention....  Voici  ce  qui 
arrive  de  l'écriture  chinoise  et  ce  qui  arrive- 
'  rait  de  toute  pasigraphie. 

a  Les  idées  des  hommes  sont  innombrables; 
leurs  nuances  sont  d'une  finesse  extrême  et 
demandent)d'étre  exprimées  toutes,  sous  peine 
de  ne  point  s'entendre.  Il  faut  donc,  dans  ce 
système,  avoir  un  nombre  presque  infini  de 
caractères,  ou  du  moins  en  avoir  autant  que 
nous  avons  de  mots  et  de  changements  de  ter- 
minaisons dans  ces  mots;  de  là  résulte  l'im- 
possibilité absolue  de  retenir  tous  ces  caractè- 
res. Si,  pour  aider  la  mémoire,  on  essaye  de  les 
faire  dériver  tous  d'un  petit  nombre  de  figures 
primitives,  l'impossibilité  de  varier  suffisam- 
ment les  différents  traits  les  rend  extraordi- 
nairement  compliqués,  très-difficiles  à  distin- 
^er,  et  l'étymologie  et  la  dérivation  devien- 
nent impossibles  à  suivre  :  ainsi  on  se  trouve 
encore  accablé  par  le  nombre.  » 

Arrêtons-nous  d'abord  ici. 

C'«st  une  première  erreur  d'attribuer  l'écri- 
ture hiéroglyphique  à  l'enfance  des  nations. 
La  première  écriture  est  la  peinture;  les  hié- 
roglyphes en  sont  l'abréviation,  la  classifica- 
tion systématique  et  la  composition.  Aussi 
cette  première  assertion  de  l'auteur  ne  s'ac- 
corde guère  avec  celle  qui  suit,  savoir  :  que 
les  caractères  chinois  sont  des  hiéroglyphes 
défigurés  et  de  pure  convention.  Des  conven- 
tions pour  modifier  l'écriture  d'un  grand  peu- 
ple supposent  un  système,  et  un  système  d'é- 
criture est  de  toutes  les  inventions  humaines 
celle  qui  s'accorde  le  moins  avec  l'idée  de 
barbarie;  mais  ce  n'est  point  là  le  fond  de  la 
question,  et  j'y  viens. 

Elle  est  de  savoir  si  la  manière  chinoise 
d'écrire  les  pensées  est  un  obstacle  insurmon- 
table à  leur  perfectionnement. 

Or,  sans  examiner  quelle  est  la  manière 
d'écrire  des  Chinois,  je  commence  par  dire 
qu'il  n'est  aucune  manière  d'écrire  imaginable 
qui  soit  un  obstacle  insurmontable  au  perfec- 
tionnement des  pensées  ;  et  je  me  fonde  sur 
cette  Térité  très -sensible,  c'est  que,  à  la  ri- 


Digitized  by 


Google 


124 


DE  LA  LANGUE  DES  CHINOIS 


gueur,  une  nation  pourrait  se  passer  cFécri- 
ture  pour  conserver  et  étendre  ses  connais- 
sances. 11  Tant  sans  doute,  comme  le  dit  l'au- 
teur de  la  lettre,, que  les  hommes  puissent 
exprimer  toutes  leurs  idées  pour  s'entendre  ; 
mais  pour  exprimer  toutes  les  idées  imagina- 
bles il  suffit  de  la  parole.  Des  traditions  ver- 
bales bien  conservées,  des  conférences  pério- 
diques et  multipliées  entre  des  hommes  choi- 
sis, des  cours  d'instruction  et  de  sciences 
suffiraient,  à  la  rifjueuTy  pour  conserver  et 
grossir  le  dépôt  des  connaissances  humaines. 
Ce  n'est  pas  par  les  livres,  c'est  par  les  clubs 
que  se  sont  propagées  en  France  une  foule 
d'idées  politiques,  tant  fausses  que  vraies,  de- 
puis neuf  ans.  Toutes  les  idées  neuves  ou  sont 
écloses  de  la  méditation,  ou  jaillissent  de  la 
conversation  et  de  la  dispute.  Ce  qui  se  pro- 
duit sous  la  plume  est  de  peu  de  prix.  Si  donc, 
à  la  rigueur^  l'écriture  n'est  pas  nécessaire 
pour  le  perfectionnement  des  pensées,  une 
écriture,  si  imparfaite  qu'on  la  suppose,  ne 
pourra  jamais  y  être  un  obstacle  ;  donc  l'écri- 
ture de  la  Chine,  quelle  qu'elle  soit,  ne  mérite 
pas  le  reproche  qu'on  lui  fait. 

Si  la  discussion  verbale  suffit  à  la  rigueur 
au  perfectionnement  des  pensées,  si  seule- 
ment elle  n'y  est  pas  contraire,  il  est  évident 
que  le  premier  perfectionnement  qu'elle  de- 
vrait amener  chez  un  peuple  qui  aurait  une 
écriture  opposée  à  ce  perfectionnement,  serait 
de  changer  et  réformer  cette  écriture;  car  il 
n'y  a  rien  dont  la  pensée  libre  s'occupe  de 
préférence  aux  moyens  d'assurer  la  liberté, 
les  progrès  et  les  fruits  de  ses  travaux.  De  ce 
que  les  Chinois,  à  qui  l'on  ne  conteste  aucun 
des  avantages  de  la  langue  parlée,  ne  s'en  sont 
pas  servis  pour  réformer  leur  écrilure,  il  en 
résulte  donc  une  autre  preuve  en  faveur  de 
leur  écriture. 

Et  si  la  langue  parlée  des  Chinois  non-seu- 
lement ne  nuit  pas  à  la  pensée,  mais  encore 
la  provoque,  l'excite,  la  conduit,  et  la  redresse 
surtout,  comme  nous  le  démontrerons,  com- 
ment cette  langue  parlée  n'aurait-elle  pas 
servi  à  faire  reconnaître  le  vice  de  la  langue 
écrite  ? 

Et  quelle  difficulté  y  aurait-il  pour  les  Chi- 
nois à  prendre  l'usage  des  caractères  alphabé- 
tiques? Est-ce  une  invention  qui  soit  au-des- 
sus de  leur  conception,  comme  l'a  cru  War- 


berton  et  tous  ses  échos?  Nullement,  et  la 
preuve,  c'est  que  dans  leurs  caractères  mêmes 
il  en  est  de  purement  alphabétiques,  qui  ne 
peignent  que  la  parole;  mais  ils  les  emploient 
pour  les  choses  qu'ils  n'ont  pas  trouvé  le 
moyen  d'indiquer  assez  en  les  plaçant  dans 
quelque  classe  des  objets  de  la  nature. 

Mais  considérons  en  elle-même  l'objection 
qu'on  tire  de  la  multitude  des  caractères  chi- 
nois, multitude  qu'on  dit  être  accablante 
pour  l'esprit.  Je  ne  feins  pas  de  dire  que  les 
Chinois  ont  moins  de  signes  que  nous,  et  des 
signes  moins  embarrassants  que  les  nôtres. 

J'ai  déjà  tâché  plus  haut  de  dissiper  l'er- 
reur qui  nous  fait  croire  que  nos  signes  euro- 
péens ne  consistent  que  dans  les  vingt-quatre 
lettres  de  l'alphabet.  J'ai  montré  que  nos  con- 
sonnes n'élaient  pour  l'oreille,  comme  pour 
les  yeux  et  la  pensée,  que  des  fractions  de 
signe,  que  savoir  l'alphabet  ce  n'était  pas  sa- 
voir lire,  que  pour  lire  il  faut  à  la  connais- 
sance de  l'alphabet  ajouter  celle  du  syl- 
labaire; qu'ainsi  nos  syllabes  seules  étaient 
signes  d'un  son  simple  ou  articulé,  et  enfin 
que  le  nombre  de  nos  syllabes,  nombre  à 
moi  inconnu ,  mais  facile  à  connaître,  était 
immense. 

J'ajoute  maintenant  une  autre  observation, 
c'est  que  nos  syllabes  ne  sont  pas  en  général 
signes  de  mots,  puisque  la  grande  universalité 
de  nos  mots  est  polysyllabique  ;  elles  ne  sont 
donc  pour  les  mots  que  ce  que  les  lettres 
sont  pour  elles,  des  éléments  de  signes.  Le 
signe  composé  de  cinq  lettres  qui  exprime  le 
mot  trape  est  différent  de  celui  qui  peint  pa- 
ter,  quoique  ces  deux  mots  soient  composés 
des  mêmes  lettres  :  l'un  est  latjn,  l'autre  fran* 
çais;  l'im  désigne  un  rapport  physique  et  mo- 
ral; l'autre,  une  machine. 

Cela  posé,  je  fais  un  premier  raisonnement 
fort  simple  :  si  nous  avons  le  quart  des  mots 
chinois  dans  notre  langue  et  si  nous  expri- 
mons chacun  de  nos  mots  par  une  figure  dif- 
férente, nous  avons  donc  d'abord  le  quart  des 
signes  qu'emploient  les  Chinois. 

Mais  comme  nos  principaux  mots  sont 
modifiés  par  les  temps,  les  modes,  les  person- 
nes, les  cas,  les  nombres,  les  genres,  et  que 
chacun  de  ces  mots  subit,  l'un  portant  l'au- 
tre, au  moins  cinq  changements  de  terminai- 
son que  récriture  est  obligée  de  figurer   par 


Digitized  by 


Google 


ET  PARTICULIÈREMENT  DE  LEUR  ÉCRITURE. 


iâ5 


autant  de  signes  particuliers^  il  faut  muUi^ 
plier  nos  20^000  signes  par  5^  ce  qui  nous 
en  donne  400,000,  c'est-à-dire  20»000  déplus 
qu'aux  Chinois. 

Et  comme  nos  mots  sont  presque  tous  poly- 
syllabiques^ par  le  besoin  que  nous  avons  de  ter- 
minaisons, au  lieu  que  les  mots  chinois  sont 
d'une  seule  syllabe,  nos  signes  non-seulement 
sont  plus  nombreux,  mais  encore  plus  compli- 
qués que  les  leurs. 

Maintenant  si  nous  considérons  que,  dans 
les  quatre-vingt  mille  caractères  chinois,  un 
grand  nombre  ne  servent  pas  seulement  à  ex- 
primer des  mots  ou  des  idées,  mais  des  phra- 
ses entières  et  des  jugements  composés  des 
trois  termes  renfermés  dans  tous  jugements,  et 
des  phrases  accessoires  et  incidentes  qui  les 
niodiBent,  et  que  nous  ne  pouvons  représenter 
que  par  plusieurs  signes,  nous  verrons  qu'a- 
près avoir  ajouté  à  nos  vingt-quatre  lettres  cent 
mille  signes  différents  qui  en  sont  composés, 
il  faut  encore  retrancher  aux  signes  des  Chinois 
cenx  qui ,  représentant  des  phrases,  ne  sont 
qD*un  emploi  très-abrégé  de  leurs  signes;  de 
sorte  que  les  Chinois  ont  moins  de  signes  que 
nous  ne  leur  en  attribuons,  et  nous  cent  mille 
fois  plus  que  nous  ne  croyons  en  avoir. 

Et  comme  leur  manière  d'écrire  les  phra- 
ses, et  de  les  renfermer  en  un  signe,  fait  une 
grande  épargne  de  leurs  signes  de  mots  ou 
didées,  qu'elle  est  une  sténographie  perfec- 
tionnée, il  s'ensuit  de  là  encore  cette  autre 
conséquence  toute  à  leur  avantage,  qu'ayant 
besoin  de  trois  fois  moins  de  signes  que  nous 
pour  exprimer  trois  fois  plus  d'idées  (  parce 
que  leurs  mots  sont  invariables) ,  ils  savent  en- 
core se  passer  de  la  surabondance  de  nos  mots 
pour  exprimer  leurs  pensées. 

Aussi  disons-nous  que  nos  syllubes  et  nos 
mots  sont  composés  seulement  de  vingt-qua- 
tre lettres  combinées.  Les  Chinois  peuvent  ré- 
pondre que  leurs  caractères  ne  sont  fonnés  que 
de  trois  figures:  la  ligne  droite,  la  ligne  courbe, 
et  le  point.  Dirons-nous  que  les  syllabes  usuelles 
de  notre  syllabaire  ne  sont  que  de  quelques 
centaines,  peut-être  d'un  millier;  ils  répon- 
dront que  tous  leurs  signes  sont  composés 
d'un  petit  nombre  de  signes  primitifs. 

Le  P.  Le  Comte  ne  reconnaît  que  deux  cent 
quatorze  traits  simples  composés  de  la  ligne 
drcHte,  de  la  ligne  courbe  et  du  point,  pour 


caractères  radicaux  correspondant  aux  no- 
tions générales  que  les  hommes  peuvent  se 
proposer  d'exprimer. 

Et  quand  ils  diront  eux  :  Avec  un  seul  ca- 
ractère, composé  comme  une  de  vos  syllabes, 
nous  faisons  un  mot,  et  vous  seulement  la 
moitié,  le  tiers,  le  quart  d'un  mot ,, que  leur 
répondrons-nous  ? 

Et  quand  ils  ajouteront  :  Avec  un  seul  ca- 
ractère, moins  composé  que  beaucoup  de  vos 
mots  polysyllabiques,  nous  écrivons  une  phrase 
que  vous  ne  pouvez  écrire  qu'en  plusieurs 
lignes ,  que  leur  répondrons-nous  ? 

Enfin,  peut -on  comparer  sérieusement, 
comme  difKculté  pour  la  mémoire,  l'usage 
des  caractères  hiéroglyphiques  avec  celui  des 
caractères  européens?  Le  signe  qui  peint,  si  • 
grossièrement  que  ce  soit,  une  chose  que  nos 
yeux  ont  vue,  que  nos  mains  ont  touchée,  que 
notre  odorat  a  sentie^  que  nos  oreilles  ont  en- 
tendu^f  que  no\re  ^Blàis  a  goûtée^  ne  porte- 
t  il  pas  avec  lui  une  vertu  plus  commémora- 
tive  de  cette  chose  qu'un  signe  tout  à  fait 
arbitraire,  qui  ne  représente  ni  le  son  ou  Tar- 
ticulation  qui  y  correspondent,  ni  même  Por- 
gane  qui  produit  Fun  ou  l'autre? 
Reprenons  les  observations  de  Fanonyme. 
a  Cependant,  ce  n*est  là  qu'un  inconvénient 
attaché  au  matériel  des  caractères,  mais  il  y 
en  a  de  bien  plus  grands,  qui  dépendent  des 
idées  elles-mêmes;  car  il  faut  faire  pour  les 
idées  ce  que  l'on  a  fait  ponr  les  signes  :  il  faut 
en  choisir  un  petit  nombre  de  primordiales, 
auxquelles  on  attache  les  caractères  simples, 
et  desquelles  on  dérive  toutes  les  idées  subsé- 
quentes que  l'on  représente  par   les  divers 
caractères  composés.  Mais  :  1**  ce  classement 
complet  des  idées  n'est  pas  aisé  à  faire ,  et  on 
rentre  nécessairement  dans  l'arbitraire;  2*  on 
ne  peut  reconnaître  la  valeur  de  ces  caractè- 
res, et  encore  moins  deviner  celle  des  carac- 
tères qu'on  n'a  pas  encore  vus,  que  l'on  ne 
connaisse  le  système  entier  des  idées,  c'est-à- 
dire  la  totalité  des  connaissances  vraies  ou 
fausses  du  pays  ;  3^  si  l'on  vient  à  changer 
d'opinion  sur  un  point,  il  faut  changer  tous 
les  caractères  qui  y  ont  rapport  ou  qui  y 
tiennent,  comme  dans  une  nomenclature  mé- 
thodique; il  faut  changer  tous  les  termes.  Par 
exemple,  si  les  Chinois  venaient  à  penser  que 
l'autorité  impériale,  au  lieu  de  ressemblera 


Digitized  by 


Google 


liO 


DE  LA  LANGUE  DES  CHINOIS 


celle  (l^iii  père  sur  ses  enfants^  a  plus  de  con- 
nexion avec  celle  d'un  maître  sur  ses  esclaves^ 
ils  devraient  en  changer  le  signe  et  tous  ceux 
qui  y  ont  rapport.  Or,  cette  énorme  difficulté 
de  changer  ainsi,  non  pas  un  simple  alpfiabet, 
mais  toute  une  langue  écrite,  est  un  obstacle 
insurmontable  au  changement  des  idées,  et 
par  conséquent  à  leur  perfectionnement.  r> 

Arrêtons-nous  ici,  et  pesons  ces  graves  re- 
proches. Nous  convenons  d'abord  que  le  sys- 
tème symbolique  exige  une  classification  des 
idées  humaines,  qu'il  faut  les  rapporter  toutes 
à  un  petit  nombre  dMdées  primordiales  sus- 
ceptibles  d'être  exprimées  par  un  caractère 
simple,  sous  lesquelles  seront  rangées  les  idées 
subséquentes,  que  l'on  représente  par  les  di- 
•  vers  caractères  composés;  mais  nous  ne  pou- 
vons souscrire  aux  conséquences  que  tire  de 
là  l'auteur. 

«Le  classement,  dit-il,  n'est  pas  aisé  à 
faire.  »  Qu'importe  la  difficulté  quand  il  est 
une  fois  fait?  ce  On  tombe,  ajoute-tnl,  dans 
l'arbitraire.  »  Qu'importe  encore,  si  une  con- 
vention très-simple  le  fait  cesser  ? 

a  On  ne  peut  reconnaître,  continue  l'auteur, 
la  valeur  de  ces  caractères,  et  encore  moins 
deviner  celle  des  caractères  qu'on  n'a  pas  en- 
core vus,  que  l'on  ne  connaisse  le  système 
entier  des  idées,  c'est-à-dire  la  totalité  des 
connaissances  vraies  ou  fausses  du  pays,  d 

Je  ne  puis  me  persuader  que  j'entende  le 
sens  (le  cette  proposition,  tant  elle  me  paraît 
dénuée  de  fondement. 

D'abord  on  peut  répondre  par  le  fait  que  le 
peuple  chinois  sait  lire  tous  les  livres  dont  les 
idées  sont  à  sa  portée,  et  qu'il  ne  sait  pas  lire 
ceux  dont  les  idées  au  dessus  de  son  instruc- 
tion ne  sont  familières  qu'aux  lettrés.  Sans 
examiner  en  ce  moment  s'il  est  bon  à  quelque 
chose  de  savoir  articuler  les  mots  dout  on  n'en- 
tend pas  les  idées,  nous  posons  simplement  le 
fait  pour  en  conclure  qu'il  ne  faut  pas  possé- 
der toutes  les  connaissances  exprimées  par 
tous  les  signes  d'un  système  d'écriture  sym- 
bolique pour  en  reconnaître  une  partie,  qu'il 
ne  faut  pas  savoir  l'inutile  pour  retrouver  le 
nécessaire. 

Et  pourquoi  en  serait-il  à  la  Chine  autre- 
ment que  chez  nous?  Chez  nous  tel  sait  lire 
les  caractères  symboliques  de  la  Chine  qui  ne 
sait  pas  lire  ceux  de  la  botanique,  et  vice 


versa.  Pourquoi  à  la  Chine  le  peuple  ne  sau- 
rait-il écrire  ce  qui  se  rapporte  à  ses  besoins 
et  ignorer  ce  qui  ne  s'y  rapporte  pas? 

Si  les  caractères  chinois  sont  formés  d'un 
nombre  ti'ès-bomé  de  traits  élémentaires  et 
hiéroglyphiques,  et  si  ces  traits  primordiaux 
représentent  les  idées  les  plus  communes,  où 
peut  être  la  nécessité  de  connaître  les  compo- 
sés et  les  sur-composés  pour  entendre  ceux 
qui  sont  simples?  et  où  peut  être  la  difficulté 
de  connaître  la  valeur  de  signes  primitifs  qui 
sont  des  peintures  abrégées  d'objets  sensibles 
et  familiers  ? 

Supposer  qu'on  ne  peut  lire  et  écrire  une 
partie  de  la  langue  si  ou  ne  peut  la  lire  ou 
l'écrire  tout  entière,  qu'on  ne  peut  signer  son 
nom  sans  savoir  Tencyclopédie  du  pays,  c'est 
supposer  :  A"*  que  les  signes  ou  caractères  sont 
composés  à  l'inverse  des  mots  et  à  l'inverse  du 
bon  sens,  que  le  signe  le  plus  usuel  vient  du 
plus  extraordinaire,  et  le  plus  simple  du  plus 
composé  ;  2*  que  l'art  de  lire  ou  d'écrire  ne 
peut  s'apprendre  que  par  le  raisonnement  et 
nullement  par  la  mémoire  :  deux  suppositions 
également  fausses  et  repoussées  par  l'expé- 
rience. 

Mais  comment  deviner  (je  reprends  l'objec- 
tion de  l'auteur)  le  sens  des  caractères  chinois 
qu'on  n'a  pas  encore  vus?  Comme  nous  devi- 
nons les  mots  nouveaux  que  nous  lisons,  en 
épelant  les  lettres  et  les  syllabes  dont  ils  sont 
composés.  Ëpeler  des  signes  d'idées  n'est  pas 
plus  difficile,  ni  même  autant,  que  des  signes 
de  sons;  épeler,  c'est  décomposer  le  mot  pour 
le  recomposer,  c'est  analyser;  et,  encore  une 
fois,  une  décomposition  d'idées  est  plus  facile 
qu'une  décomposition  de  sons.  Et  remarquez 
ce  qu'il  y  a  à  gagner  à  épeler  des  figures  d'i- 
dées plutôt  que  ceux  des  mots  :  en  épelant 
les  signes  d'un  mot,  vous  ne  connaissez  qu'une 
vaine  modification  d'im  ou  plusieurs  sons,  et 
si  vous  voulez  savoir  la  chose,  il  faut  ensuite 
vous  faire  expliquer  ou  vous  expliquer  à  vous- 
même  le  mot.  Au  contraire,  en  épelant  les 
traits  d'un  caractère,  vous  allez  tout  droit  à 
ridée. 

Comprendre  le  sens  d'un  mot  représentatif 
d'une  idée  simple,  n'est-ce  pas  en  voir  la  figure 
ou  en  sentir  l'odeur,  etc.,  lorsque  le  signe  vous 
la  présente?  Eh  bien,  quel  signe  est  plus  pro- 
pre que  le  symbolique  à  produire  cet  effet? 


Digitized  by 


Google 


ET  PAUTIGULIÉREMENT  DE  LEUR  ÉCHITUHE. 


427 


Compreudre  le  sens  d*un  mot  abstrait  que 
vous  eutendez  proférer,  n'est-ce  pas  le  dé- 
composer et  le  recomposer,  ce  qu'on  appelle 
analyser  et  définir?  Mais  si  un  ou  plusieurs 
sons,  simples  ou  articulés,  exigent  pour  être 
entendus  une  analyse  des  idées  qu'ils  repré- 
sentent, et  si  on  ne  trouve  pas  cette  opération 
impossible  pour  l'intelligence  du  langage 
fNirlé,  pourquoi  le  langage  écrit  ne  l'exigerait- 
il  pas  de  même,  et  quel  obstacle  y  a-t-il  à  ce 
qa'on  fasse  cette  même  opération  pour  l'en- 
tendre ?  Et  si  le  mot  qui  imite  les  bruits  à  l'o- 
reille est  le  plus  heureux  des  mots,  pourquoi 
récriture  qui  peindrait  aux  yeux  les  formes  ne 
serait>elle  pas  la  plus  heureuse  des  écritures? 

Au  fond,  si  l'éducation  qui  apprend  h  par- 
ler apprend  en  même  temps  à  connaître 
exactement,  et  par  le  détail,  les  choses  dont  on 
parle,  les  caractères  qui  sont  composés  des 
signes  élémentaires  de  ces  choses  de  détail  ne 
sont-ils  pas  des  signes  du  discours  en  même 
temps  que  des  idées? 

Si  vous  n'entendez  i>as  ce  que  signifient  les 
mots  dont  vous  vous  servez  en  parlant,  il  est 
fort  inutile  que  vous  appreniez  à  les  lire  ou  à 
les  entendre.  Si  vous  savez  ce  qu'ils  signifient, 
connaissant  les  caractères  élémentaires  de  tous 
les  signes  composés,  vous  ne  pouvez  être  un 
moment  dans  le  doute  sur  la  signification  de 
ceux-ci.  Si  voire  parole  représente  vos  idées,  la 
cief  des  caractères  qui  représentent  vos  idées 
est  dans  vos  paroles. 

Quand  l'écriture  est  faite  non  pour  les  mots, 
mais,  comme  les  mots,  pour  les  idées,  non-seu- 
lement les  mots  aident  à  faire  connaître  ou  re- 
connaître récriture,  mais  encore  l'écriture  em- 
pêche d'oublier  les  mots  et  les  idées. 

Passons  à  la  troisième  objection,  a  Si  Ton 
vient  à  changer  d'opinion  sur  un  point,  il  faut 
changer  tous  les  caractères  qui  y  ont  rapport  ou 
qui  y  tiennent. . .  Or  l'énorme  difficulté  de 
changer  non  pas  un  simple  alphabet,  mais  toute 
une  langue  écrite,  est  un  obstacle  insurmon- 
table au  changement  des  idées  et  par  conséquent 
à  leur  perfectionnement.  » 

Changer  d'opinion  sur  un  pt/oin/,  c'est-à-dire 
sur  les  véritables  éléments  A'une  idée  et  sur 
ceux  du  mot  qui  lexprime  et  du  caractère  qui 
la  représente,  n'exige  de  changement  que  dans 
le  caractère  de  cette  idée  et  de  ses  composés 
ou  dérivés.  C'est  une  famille  h  changer  do  do- 


micile, mais  non  pas  un  changement  à  faire 
à  toute  une  langue. 

Je  conviens  que  l'écriture  symbolique  fortifie 
et  soutient  certaines  associations  d'idées.  Quand 
elles  sont  fausses,  c'est  un  malheur;  mais 
quand  elles  sont  justes  aussi,  n'est-ce  pas  un 
très-grand  bien?  Les  langues  ne  doivent  pas 
être  un  obstacle  au  perfectionnement  de  Tes- 
prit;  mais  n'est-il  pas  bon  qu'elles  en  soient 
un  au  reculement  et  à  la  détérioration.  N'y  a 
t-il  pas  chez  un  peuple  civilisé  autant  d'inté- 
rêt à  conserver  qu'à  acquérir?  Et  même  quand 
les  associations  d'idées  sont  fausses ,  l'influence 
de  l'écriture  n'est- elle  pas  très-subordonnée  à 
celle  de  la  langue  parlée?  ne  se  bome-t-elle 
pas  à  donner  son  appui  à  un  mal  dont  celle-ci 
seule  est  l'auteur;  et  quand  elle  ne  lui  donne- 
rait pas  son  appui,  la  langue  parlée  ne  serait- 
elle  pas  assez  forte  pour  résister  aux  réformes? 
Et  si  elle  ne  l'était  pas  assez,  l'écriture  ne  flé- 
chirait-elle pas  inévitablement? 

Toute  la  partie  abstraite  de  la  nomenclature 
propre  à  la  langue  française  n'est-elle  pas  com- 
posée de  radicaux  qui  représentent  des  objets 
matériels?  N'est-ce  pas  une  grande  galerie  de 
figures  empruntées  à  la  nature  entière?  Croit- 
on  qu'une  écriture  qui  ferait  ressortir  distincte- 
ment tous  les  objets  figurés  eût  d'autre  effet  que 
de  faciliter  et  d'assurer  leur  intelligence,  et  que 
si  l'association  des  idées  exprimées  par  ses  mots 
était  reconnue  vicieuse ,  la  forme  de  nos  lettres 
on  empêchât  la  correction  et  ne  la  subit  pas  à 
son  tour? 

Je  reprends  les  observations  du  critique. 

«  L'écriture  chinoise,  dit-il,  a  encore  une 
propriété  accidentelle  très-nuisible  aux  progrès 
de  l'esprit  humain,  et  qui  suflirait  seule  pour 
river  ses  chaînes;  c'est  qu'elle  rend  inutile  l'in- 
vention de  l'imprimerie  en  caractères  mobiles; 
en  effet,  comment  imprimer  avec  80,000  ca- 
ractères? » 

Pour  que  les  caractères  chinois  fussent  un 
obstacle  au  progrès  de  l'esprit  humain ,  il  ne 
suffirait  pas,  ce  semble,  qu'ils  ne  pussent  être 
imprimés  avec  des  caractères  mobiles,  il  fau- 
drait qu'ils  ne  pussent  pas  être  imprimés.  J'a- 
voue que  le  plus  ou  le  moins  de  facilité  pour  la 
multiplication  des  livres  est  une  cause  plus  ou 
moins  active  du  développement  de  l'esprit; 
mais  il  ne  faudrait  pas  moins  que  la  prohibition 
absolue  de  la  presse,  même  de  Vécrilure,  pour 


Digitized  by 


Google 


128 


DE  LA  LANGUE  DES  CHINOIS 


empêcher  l'essor  de  l'esprit  humain.  S'il  fallait 
absolument  des  caractères  mobiles  pour  la  civi- 
lisation, pourquoi  donc  les  Grecs  et  les  Romains^ 
qui  ne  connaissaient  ni  Timprimerie  en  c^rac  - 
tères  mobiles^  ni  I  imprimerie  sur  planches 
gravées^  ont-ils  été  si  éclairés  et  si  polis?  Si 
la  non-existence  de  rimprimerie  n'a  pas  été  un 
obstacle  aux  lumières  dans  l'antiquité,  com* 
ment  un  système  d'imprimerie,  quelque  impar- 
fait qu'on  le  suppose,  en  serait-il  un  insurmon- 
table? Demandez  aux  libraires  ce  qu'il  y  a 
d^exemplaires  en  France  des  grands  ouvrages 
élémentaires  en  tous  genres?  Voltaire  dit  quel- 
que part  qu'on  n'a  jamais  osé  en  tirer  plus  de 
1,500  de  ses  ouvrages.  Or  pour  i,300,  pour 
15,000,  pour  150,000  exemplaires  d'un  ouvrage 
quelconque,  la  gravure  en  planchesde  bois  peut 
aller  aussi  vite  et  à  aussi  bon  marché  que  la 
fabrication  en  caractères  mobiles  ;  elle  n'est  in- 
férieure qu'en  élégance  à  l'imprimerie  en  carac- 
tères mobiles.  Elle  ne  peut  donc  élre  un  obsta- 
cle aux  progrès  des  Chinois  dans  les  sciences. 

Je  dis  qu'on  peut  graver  aus^i  vite  et  même 
plus  vile  et  à  aussi  bon  compte  que  l'on  com- 
pose en  caractères  mobiles.  Tout  le  monde  a 
su  comment  se  faisaient  avant  la  Révolution  les 
gazettes  à  la  main  qui  s'envoyaient  en  forme  de 
lettres  dans  toute  la  France;  un  homme  les  gra- 
vait sur  des  planches  d  etain  avec  un  poinçon 
qu'il  conduisait  presque  aussi  légèrement  qu'un 
écrivain  conduit  sa  plume.  A  la  Chine  l'usage 
est  de  coller  le  manuscrit  qu'on  veut  multiplier 
sur  une  planche  do  noyer  ;  et  avec  des  instru- 
ments tranchants  on  enlève  le  bois  autour  du 
trait  qui  est  auisi  conservé  sur  la  planche,  tel 
que  l'auteur  l'a  tracé,  de  sorte  que  chaque 
exemplaire  est  une  image  exacte  non -seule- 
ment de  l'ouvrage,  mais  même  de  l'écriture  de 
l'auteur.  Ainsi  l'on  peut  à  très-peu  de  frais  mul- 
tiplier à  l'inftni  les  livres.  Le  plus  ou  moins  de 
perfection  de  la  typographie  est  de  peu  d'im- 
portance pour  les  lumières;  c'est  la  facile  mul- 
tiplication des  manuscrits  qu'il  faut  souhaiter. 
Or  à  la  Chine  il  sulfit  d'un  morceau  de  plan- 
che ,  d'un  couteau  et  d'une  presse  pour  faire 
un  livre  ;  tout  le  monde  peut  le  faire,  on  peut 
le  faire  partout  et  en  tous  temps. 

Au  i*este,  le  fait  répond  à  l'objection  :  nulle 
part  au  monde  il  n'y  a  autant  de  livres  qu'à  la 
Chine. 

Lis  z  rn  indice  de  leurs  principaux  corps 


d'ouvrages  en  tous  genres  dans  la  préface  des 
Medilationes  Sinieœ  de  Fourmont  (p.  ix  et  x). 

Et  pour  vous  convaincre  que  tous  ces  livres 
sont  multipliés,  donnez  quelque  attention  au 
p  issage  suivant  (p.  x)  :  Crederes  ne  bibliothecas 
illic  iminensas  in  plerisque  urbibus  exhtere? 
«»  regiis yVolaminum  nm 50,000,  non  100,000, 
non  150,000,  quoi  in  Europa  nllimum;  sed 
qvx  res  animo  coffifari  vix  potest^  voluminutn 
reperiri   ultra  milliones  decem,    duodecitn , 
quafuordecim,  quod  ex  ore  viri  profecto  sanc- 
tissimi  alque  oculali  tejftis   C.  D.  Fouquet^ 
epUcopi  Elêutheropolifanf,  nunc  liomœ  degen- 
tis  et  in  propagande  fidei  collegio  bibliothecx 
prœfeeti,  rexcivi  et  avribus  tnei» ,  non  sine  stu^ 
pore,  hausi?  At  née  mirum  id,  cum  fanti  im- 
perii  magistralus  quoxcumque  et  litteratos  e$$e^ 
neque  ad  ul/um  reipvbiicœ  gritdum,  nisi  mons-- 
trato  doctrinœ  atque  erudiiioni^  »uœ  monu^ 
menfo  ascfndere  unquam  posse,  proditttm  we- 
moriœ  sit  ac  certissimum . 

Résumons  et  concluons. 

Le  résultat  de  ce  qui  précède  est,  ce  me  sem- 
ble, 1^  :  que  l'écriture  chinoise  n'est  pas  plus 
chargée  de  sign^  s  que  la  nôtre,  et  n'en  donne 
pas  plus  à  apprendre  à  la  mémoire  des  per. 
sonnes  qui  veulent  apprendre  à  la  lire  ; 

2*'  que  les  signes  corespondant  aux  idées,  et 
les  figurant  pour  la  plupart,  sont  plus  faciles  à 
apprendre  et  à  retenir  que  les  nôtres,  qui  ne 
répondent  qu'à  des  sons  ; 

3"  Que  ces  signes  servent  tout  à  la  fois  à 
rappeler  et  l'idée  et  le  son  articulé  qui  l'ex- 
prime par  la  parole  ;  au  lieu  que  le^  nôtres  ne 
rappellent  quelquefois  que  les  sons  ; 

4°  Que  ces  signes  non-seulement  rapp  lient 
les  idées,  mais  en  donnent  qu'on  n'avait,  pas^ 
et  qu'ils  portent  avec  eux,  outre  la  commémo- 
ration, l'instruction;  qu'ils  sont  de  véritables 
clefs  de  toutes  les  sciences  du  pays  et  des  em- 
preintes analytiques; 

5''  Qu'ils  seneut  de  lien  commun  à  toutes 
les  connaissances  du  pays,  et  les  réunissent 
toutes  en  un  système  régulier  et  complet; 

6"*  Que  ces  signes  empêchent  les  connaissan- 
ces de  rétrograder,  en  ajoutant  leiu*  empire  à 
celui  de  la  parole,  en  concourant  avec  elle^  en 
la  suppléant,  en  devenant  des  espèces  d'enre- 
gistrements éternels  des  pensées,  au  lieu  d'être^ 
comme  les  nôtres,  bornés  au  service  du  lan- 
gage articulé  ; 


Digitized  by 


Google 


COURS  INORGANISATION  SOCIALK. 


120 


7°  Qu'ils  n'empêchent  p^is  les  connaissances 
d'avancer^  parce  qu'ils  se  prêtent  à  la  compo- 
sition des  signes  nouveaux  quand  les  anciens 
ne  sont  pas  conformes  à  l'idée,  et  livrent  ceux*ci 
à  la  désuétude  par  l'inutilité,  ce  qui  est  en  tout 
le  grand  moyen  d'abolir. 

Qtï'avec  ces  signes  il  est  impossible  d'écrire 
sur  ce  qu'on  n^entend  pas^  comme  plus  aisé  d'é. 
crire  et  plus  facile  de  s'entendre  sur  ce  qu^on 
sait;  avantage  inestimable  pour  la  conservation 
des  connaissances. 

8^  Qu'ils  sont  une  véritable  pasigraphie^  et 
par  cette  raison  renferment  la  première  condi- 
tion d'une  langue  universelle. 

9^' Qu'ils  sont  des  expressions  trèsabrégées 
des  idées  et  Aes^  jugement  s  ^  et  par  c^tte  raison 
contribuent  à  la  vivacité  du  langage  ^  à  la  briè- 
veté de  l'écriture 9  et  facilitent  h  corespon- 
dance  télégraphique. 

iO^  Enfin,  qu'ils  se  prêtent  autant  que  les 
nôtres  à  la  multiplication  des  copies  par  l'im- 
primerie y  ce  qui  achève  de  faire  de  la  langue 
chinoise  la  langue  la  plus  prot)re  à  la  cominu> 
nication  des  pensées,  soit  entre  les  hommes 
rassemblés ,  soit  entre  les  hommes  de  diffé- 
rents temps  et  de  différents  lieux. 

Au  reste,  je  ne  prétends  nijuger ,  ni  louer, 
ni  même  connaître  les  détails  de  la  langue  chi- 
noise. Je  ne  puis  rien  dire  de  la  justesse  des 
classifications ,  de  celle  de  la  composition  des 
lettres  qui  y  sont  employées,  etc.  ;  je  n'ai  voulu 
parier  dans  ce  ménrK)ire  que  du  fond  du  sys- 
tème sur  lequel  elle  paratt  être  ordonnée;  c'est- 
à-dire  du  système  symbolique  ou  représentatif 
des  sons.  Et  je  finis  à  cet  égard  par  une  obser- 
vation qui  me  parait  justifier  mon  estime  pour 
ce  premier  système  d'écriture  : 

C'est  qu'il  n'a  pas  empêché  parmi  les  Chinois 
le  progrès  des  sciences  et  des  arts.  Il  est  vrai 
qu'à  beaucoup  d'égards  ils  sont  moins  avancés 
que  nous,  mais  à  d'autres  ils  nous  surpassent, 
et  s'ils  sont  moins  éclairés  ils  le  sont  depuis 
plus  longtemps.  Depuis  des  milliers  d'années 
ils  ont  une  langue,  l'imprimerie,  des  livres, 
«ne  morale.  Toutcela  chez  nous  est  d'hier.  Nous 
ne  pouvons  plus  lire  nos  manuscrits  de  trois 
cents  ans,  ni  entendre  la  langue  de  nos  pères, 
fiepub  huit  cents  ans  ils  pratiquent  l'inocula- 
tion, il  y  a  trente  ans  qu'elle  était  ignorée  chez 
nous,  il  y  en  a  trente  que  les  parlements  la  dé- 
fendaient. Ils  ont  la  boussole,  une  navigation, 

vni. 


des  canaux  immenses  dans  toute  la  longueur  de 
l'empire  ;  il  n'y  a  qu'un  siècle  que  nous  avons  le 
canal  du  Languedoc,  qui  ne  mérite'pas  d'entrer 
en  comparaison  avec  les  leurs.  Leurs  instru- 
ments d'agriculture ,  leur  poterie,  leurs  vernis , 
valent  mieux  que  les  nôtres.  Je  ne  comprends 
pas  conunent  un  système  de  langage  avec  le- . 
quel  ils  ont  été  plus  vite  que  nous  ne  pourrait 
pas  leur  servir  à  aller  plus  loin  ;  comment  ayant 
fait  les  plus  importantes  découvertes,  seraient- 
ils  condamnés  à  rester  staticmnaires?  Les  pre- 
miers pas  des  sciences  ne  sont-ils  pas  les  plus 
difficiles?  Avons-nous  plus  de  droit  de  dire  que 
les  Chinois  n'iront  pas  plus  loin,  que  ne  laurait 
pu  faire  un  Chinois  qui  nous  aurait  jugés  il  y  a 
quatre  cents  ans  dans  rimpossibihté  de  faire  un 
pas  en  avant? 

.  J'ai  cru  ce  parallèle  utile  dans  un  moment 
où  tous  les  esprits  sont  tournés  vers  le  perfec- 
tionnement des  moyens  de  communication  entre 
les  hommes;  où  la  sténographie,  la  pasigraphie^ 
et  le  télégraphe  se  partagent  l'attention  des 
grammairiens,  des  logiciens,  des  physiciens; 
où  l'on  travaille  à  l'envi  pour  former  une  lan- 
gue ou  au  moins  une  écriture  universelle,  où  le 
langage  d'action  inventé  pour  les  sourds  et 
muets  est  non-seulement  un  langage  ajouté 
aux  deux  autres  dont  la* société  jouissait  déjà, 
mais  même  est  devenu  un  instrument  d'analyse 
très-important;  dans  un  moment  où  enfin  l'Ins- 
titut a  demandé  à  connaître  l'influence  des  si- 
gnes sur  les  idées,  et  où  celle  de  l'écriture  est 
devenue  par  conséquent  l'objet  spécial  de  son 
zèle  pour  l'intérêt  des  sciences. 

COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE 

FAIT   AU   LYCftB  BN    1793    (l'AN  II    DE  LA  RÊPOBLIQUB 

frarçaisb;. 

«  Dant  1«  même  temps  (en  1798),  jVrronUit  la 
doctrine  de  la  dema; o^ic  dan*  un  court  que  je 
professais  au  lycée,  ou  je  rombattais  tout  let 
rertvaiot  qui  avaient  attaqué  la  propriété,  et  lâ- 
chais d'en  montrer  le*  fondement*.  » 

{Notice  tur  ma  f^ie  pour  mei  enfants» 
t.  III  d«  celle  collection,  p.  M7.) 

i 

AVERTISSEMENT 
Relatif  à  toutes  les  parties  de  cet  ouvrage. 

Ce  cours,  dont  il  n'a  été  donné  que  Ireize  le- 
çons au  lycée,  a  élé  fait  en  trois  mois,  très-pré- 
cipitamment. Chaque  discours  a  été  l'ouvrage 
d'une  semaine,  m'étant  inconsidérément  en- 
gagé à  ouvrir  le^  séances  sans  avoir  encore 


Digitized  by 


Google 


130 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


songé  à  faire  un  plan^  et  p&v  conséquent  sans 
avoir  une  ligne  d'écrite.  Pendant  que  je  faisais 
ce  travail,  j'étais  aussi  chargé  de  la  rédaction 
de  l'article  Convention  du  Journal  de  Parh^ 
rédaction  à  laquelle  je  donnais  trois  ou  quatre 
heures  chaque  jour  ;  enfin  J'avais  encore  à  sup- 
porter le  tourment  continuel  des  inquiétudes 
que  les  affaires  publiques  ont  données  dans  le 
cours  de  cette  année  à  tous  les  amis  de  la  pa- 
trie^ et  de  celles  que  des  préventions  populaires 
inspirées  contre  moi  par  la  malveillance  de 
quelques  ennemis  personnels  ont  dû  en  outre 
entretenir  en  moi.  Il  n'est  donc  pas  étonnant 
que  cet  ouvrage  soit  aussi  indigeste ,  aussi  in- 
complet et  aussi  informe  qu'il  Test.  Je  ne  le 
(considère  que  comme  un  assemblage  de  notes 
cju'il  faut  mettre  dans  un  meilleur  ordre,  qu'il 
faut  unir  par  plus  de  méthode,  qu'il  faut  em- 
bellir par  le  style,  et  surtout  qu  il  faut  déve- 
lopper et  compléter;  car  on  voit  çà  et  là  des 
germes  qui  promettent  des  fruits  abondants,  et 
dont  il  ne  sort  cependant  rien.  Obligé  de  m'en- 
sevelir,  depuis  le  1"  octobre,  dans  la  plus  téné- 
breuse retraite  pour  dérober  ma  tôte  à  la  ha- 
che de  la  proscription,  je  consacre  les  mo- 
ments où  je  suis  capable  de  travail  à  compléter 
au  moins  l'esquisse  de  mon  ouvrage.  J'ai  fait 
dans  cette  retraite  on  sépulture  le  projet  du 
rpiinzième  discours,  quoique  le  quatorzième 
soit  encore  à  faire.  J'ai  fait  mais  non  achevé  un 
EntrHien  (I)  entre  divers  philosophes,  pour 
servir  d'introduction  à  mon  treizième  discours, 
sur  la  préférence  due  aux  différentes  formes 
de  gouvernement.  J'en  ai  augmenté,  éclairci 
quelques  autres;  je  continuerai  à  perfectionner 
ou  à  compléter  ce  travail,  tant  que  la  proscrip- 
tion me  laissera  dans  ma  retraite,  ou  que  les  mal- 
heurs publics  me  laisseront  la  malheureuse  fa- 
culté de  vivre.  Mais,  encore  une  fois,  j'écris  dans 
un  tombeau ,  et  je  crois  toujours  le  sentir  flot- 
tant dans  le  sang  des  citoyens  purs,  des  cin- 
cères  amis  de  la  République,  qui  sont  immolés 
chaque  jour  par  la  haine  et  la  vengeance... 

9 

PREMIER  DISCOURS 

SUR  L'oRGAlflSATlOFf  SOCIALB,  lU  OU  bjcéc   le      1793. 

Citoyens,  l'objet  qui  non?  rassemble  est  de 

(1)  i  yote  de  l'édileur.)  Ce  morceau  est  inséré  au 
t.  VU  de  ceUe  collection,  de  la  page  01  à  la  page  7j. 


chercher  les  principes  d'après  lesquels  une  so- 
ciété doit  être  organisée  pour  rendre  les  hom- 
mes heureux. 

L*organisalion  sociale  ne  consiste  pas  seu- 
lement dans  Torganisation  du  gouvernement. 
La  science  sociale  ne  consiste  pas  uniquement 
dans  celle  du  droit  public. 

Le  gouvernement  n*est  qu'une  partie  de 
l'organisation  sociale  et  n'en  est  pas  même  une 
partie  absolument  nécessaire. 

Comme  l'organisation  sociale  n'est  qu'une 
garantie  de  la  société,  de  même  le  gouverne- 
ment n'est  qu'une  garantie  de  l'organisation 
sociale.  Or  on  peut  absolument  rx)ncevoir  une 
autre  garantie  de  l'ordre  social  que  le  gouver- 
nement; et  cette  garantie  consisterait  dans  une 
parfaite  fusion  de  tous  les  intérêts  en  un  seul, 
dans  l'instruction  ou  les  lumières  qui  en  fe- 
raient reconnaître  généralement  l'union,  et 
dans  les  mœurs  ou  habitudes  qui  la  feraient 
respecter. 

Qu'est-ce  donc  proprement  que  l'organisa- 
tion sociale?  C'est  cette  disposition  des  hom- 
mes  et  des  propriétés  qui  fait  que  l'espèce  hu- 
maine se  reproduit  et  se  consene,  que  la  terre 
produit  la  subsistance  de  tous  les  hommes,  et 
que  tous  les  emplois  des  fonds  accumulés,  ou 
capitaux,  partagent  avec  tous  les  genres  de  tra- 
vaux les  fruits  de  la  terre,  comme  s'ils  étaient 
le  produit  d'une  propriété  commune  exploitée 
en  commun. 

Parce  que  sur  toute  la  terre  les  sociétés  ont 
une  même  organisation  économique,  que  psir- 
tout  il  y  a  des  propriétaires  de  terre  et  des 
non-propriétaires ,  qu'il  y  a  des  propriétaires 
de  capitaux  mobiliers  ou  de  capitaux  placés  en 
eux-mêmes  par  l'éducation  et  l'instruction,  des 
riches,  des  pauvres,  des  laboureurs,  des  arti- 
sans :  des  marchands;  on  croit  que  tout  cela 
est  de  l'essence  de  toute  société ,  qu'il  n'y  a 
là,  pour  ainsi  dire,  aucune  organisation  de 
main  d'homme,  et  que  tout  cela  ne  doit  être 
que  l'objet  des  soins  du  gouvernement,  tandis 
qu'au  contraire  c'est  là  qu'est  essentiellement 
le  système  social  dont  le  gouvernement  dé- 
pend lui-même  et  qui  ne  dépend  que  des  pre- 
mières notions  sociales. 

Dans  lantiquité  on  voit  des  peuples  qui  n'ont 
pas  connu  la  propriété,  et  où  tous  les  citoyens 
étaient  cultivateurs  et  guerriers.  On  en  voit 
d'autres  où  le  magistrat  seul  peut  faire  le  com- 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


131 


merce  avec  les  peuples  étrangers;  d'autres  où^ 
malgré  la  propriété^  il  y  avait  des  lois  de  par- 
tage qui  prévenaient  les  grandes  inégalités  de 
fortune. 

Ces  sociétés,  comme  on  voit^  étaient  autre- 
ment oi*ganisées  que  nos  sociétés  modernes^  et 
par  conséquent  le  gouvernement  y  était  néces- 
sairement organisé  d'une  manière  toute  difl^é* 
rente,  puisque  les  travaux  dont  l'établissement 
de  la  propriété  remet  parmi  nous  le  soin  aux  pro- 
priétaires étaient  là  des  travaux  publics^  placés 
sous  la  surveillance  d'une  magistrature  édile , 
agricole  ou  mercantile^  et  exercés  par  des  ci- 
toyens à  titre  de  corvée,  ou  par  des  esclaves, 
c*e8t-à-dire  par  une  classe  d'hommes  étrangère 
et  au  gouvernement  et  à  l'association  civile. 

L'ignorance  des  éléments  physiques  de  la 
société  et  de  leur  combinaison  spontanée  a 
causé  les  plus  funestes  erreurs  des  écrivains 
politiques  et  des  Gouvernements;  il  est  temps 
de  les  dissiper  ou  d'en  prévenir  de  nouvelles. 

La  politique  a  aussi  négligé  jusqu'à  pré- 
sent, au  moins  dans  ses  enseignements ,  l'é- 
tude morale  et  physiologique  de  l'homme.  Ce- 
pendant, c  est  dans  ses  facultés  physiques,  in- 
tellectuelles et  morales  qu'est  le  ressort  de 
l'organisation  sociale.  Ce  sont  ses  qualités  in- 
tellectuelles et  morales  qui  donnent  à  cette 
organisation  plus  ou  moins  de  force,  selon 
qu'elles  sont  plus  ou  moins  appelées  à  con- 
courir à  sa  puissance,  ou  disposées  de  manière 
à  l'affaiblir. 

L'analyse  des  éléments  de  la  société,  !<"  des 
éléments  physiques,  qui  comprennent  les  cho- 
ses et  les  personnes;  â*"  des  éléments  moraux , 
c'est-à-dire  des  qualités  sociales  et  morales 
des  personnes  ;  cette  analyse  est  un  prélimi- 
naire absolument  nécessaire  à  la  construction 
d'un  gouvernement,  à  la  formation  de  ce  qu'on 
appelle  l'organisation  apolitique,  qui  est  autre 
chose  que  l'organisation  sociale. 

Le  gouvernement  est  fait  pour  les  hommes. 
Il  faut  donc  connaître  les  besoins,  les  droits, 
les  devoirs,  les  vertus,  les  vices,  les  imperfec- 
tions même  des  hommes,  pour  leur  donner  un 
gouvernement  qui  leur  convienne.  Il  faut  con- 
naître la  destination  de  chaque  chose  pour  l'y 
rendre  propre  alors  qu'on  la  construit. 

Le  gouvernement  est  une  machine  compo- 
^Sèe  d'hommes,  dont  chaque  pièce  est  un 
homme  ou  une  aggrégation  d'hommes;  il  faut 


donc  encore  connaître  Tbomme  pour  faire  une 
machine  dont  le  jeu  soit  sûr,  comme  il  faut,  en 
mécanique,  connaître  les  matières  dont  on 
compose  une  machine  pour  la  rendre  capable 
de  répondre  aux  vues  qu'on  s'est  proposées  en 
la  construisant. 

Vous  voyez  que  nous  réunissons  en  un  seul 
cours,  que  nous  unissons  en  une  seule  science 
les  principales  notions  de  trois  sciences,  jus- 
qu'à présent  distinctes,  et  qui  se  sont  plutôt 
emprunté  que  communiqué  quelques  notions. 
Je  veux  parler  de  la  morale,  de  la  politique  et 
de  la  science  économique  ;  ilfaut  enfin  joindre, 
dans  un  seul  système  régulier  et  complet, 
ce  que  les  méthodes  de  l'école  ont  séparé  mal- 
gré leur  indivisibilité  naturelle;  il  faut  enfin 
classer,  suivant  Tordre  de  leur  génération ,  des 
vérités  qui  descendent  toutes  les  unes  des  au- 
tres, et  qui  jamais  n'ont  été  considérées  en- 
semble sous  tous  leurs  rapports;  en  un  mot, 
réunir  dans  une  même  famille  et  sous  l'auto- 
rité d'un  mémo  principe  trois  sciences  qui . 
pour  me  servir  d'une  expression  aujourd'hui 
très- familière,  k  p^'itïe  unies  jusqu'à  présent 
par  un  lien  fédératif ,  sont  restées  à  peu  près 
inutiles  les  unes  aux  autres  en  demeurant  dans 
une  indépendance  mutuelle. 

Voici  une  légère  esquisse  des  objets  qui  pas- 
seront sous  nos  yeux;  cette  esquisse  achèvera 
de  lever  toute  incertitude  sur  ce  que  j'entends 
par  organisation  sociale. 

PLAN  DU  COURS, 

ou    ANALYSE   DE   LORGAMSATION  SOCIALB. 

La  première  chose  à  rechercher  est  do  sa- 
voir quels  sont  les  éléments  de  la  société , 
quelle  est  leur  nature,  et  de  les  classer. 

Ils  sont  de  deux  sortes  :  les  éléments  phy- 
siques et  les  éléments  moraux. 

Les  éléments  physiques  sont  les  personnes 
et  les  choses;  les  éléments  moraux  sont  les 
qualités  morales  des  individus  appelés  à  l'état 
de  la  société  civile. 

Des  éléments  physiques. 

Il  faut  évidemment  savoir  quelles  personnes 
entrent  dans  l'état  social  pour  bien  connaître 
la  nature  et  Tobjet  de  la  société.  Ici  se  présen- 
teront quelques  questions  importantes,  plu- 

9. 


Digitized  by 


Google 


132 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALIL 


sieurs  fois  disculées,  jamais  résolues,  parce 
qu'on  en  a  plutôt  examiné  les  rameaux  que 
le  corps,  et  qui  cesseront  de  paraître  même  dé- 
licates, malgré  leur  imporlance,  lorsqu'elles 
seront  placées  sous  le  principe  qui  les  éclaire. 

Il  s'agira  de  savoir  : 

1»  Si  lesfenmies  sont  parties  constituantes 
de  la  société  civile;  si,  dans  le  fait,  la  société 
formée  pour  elles  a  été  fondée  par  une  con- 
vention faite  avec  elles;  si  la  société  civile, 
instituée  surtout  pour  protéger  la  société  do- 
mestique, n'est  pas  une  simple  garantie  de 
cette  première  ef  intime  société,  immédiate- 
ment fondée  par  la  nature  sans  le  secours  in- 
termédiaire de  la  raison  humaine,  de  cette 
société  dont  les  principes  sont  non-seulement 
dans  le  cœur,  mais  dans  le  sang,  mais  dans  les 
entrailles,  et  (|ui,  pjtr  cette  raison,  a  su  se 
passer  de  lois  écrites  pour  se  former,  se  con- 
server et  môme  se  perfectionner.  Il  faudra 
examiner  si  les  hommes,  en  contractant  entre 
eux  l'union  sociale,  n'ont  pas  eu  pour  princi- 
pal objet  d'acquitter  avec  plus  de  facilité  et  de 
sûreté  l'obligation  que  la  nature  leur  a  intimée 
de  protéger  et  conserver  les  femmes,  et  si 
par  cette  raison  les  femmes,  objet  chéri  de  la 
société  civile,  ont  participé  à  sa  formation  et 
en  sont  membres. 

Il  faudra  examiner,  en  second  lieu,  s'il  était 
juste  qu'elles  entrassent  comme  parties  con- 
tractantes dans  l'engagement  civil ,  qu'elles 
prissent  sur  elles  le  poids  d'une  responsabi- 
lité immédiate  et  directe  ;  si  la  reproduction  de 
l'espèce  humaine,  ce  travail  auquel  aucun  au- 
tre, ni  dans  l'état  de  nature  ni  dans  l'état  so- 
cial, ne  peut  être  comparé,  dont  les  hommes 
n'offrent  aucun  équivalent  dans  leurs  plus  su- 
blimes ou  leui*s  plus  terribles  travaux,  ne  dis- 
pensait pas  autant  les  femmes  de  la  responsa- 
bilité sociale,  c'est-à-dire  de  concourir  à  la 
garantie  des  conventions  civiles,  que  de  la 
chasse  et  de  la  guerre  dans  l'état  de  nature  ; 
s'il  était  juste  que  le  travail  de  la  conservation 
pesât  encore  sur  le  sexe  le  plus  faible,  déjà 
chargé  du  travail  de  la  création,  tandis  que  le 
sexe  le  plus  robuste  ne  pouvait  participer 
qu'au  premier. 

Il  faudra  examiner,  en  troisième  lieu,  si  les 
femmes  ont  intérêt  à  se  donner  un  surcroît  de 
peine  en  ajoutant  le  travail  social  au  travail 
naturel  qui  leur  est  imposé;  si   elles  ont  à 


craindre  que  des  lois  faites  sans  ell;*s  ne 
soient  souvent  faites  contre  elles;  si  leur  con- 
dition sociale  ne  suit  pas  toujours  celle  des 
hommes;  si  leur  liberté  domestique  n'est  pa» 
toujours  et  nécessairement  proportionnée  au 
degré  de  liberté  politique  et  civile  dont  jouis- 
sent les  citoyens;  si,  maîtresses  dans  les  mai- 
sons de  leurs  époux ,  elles  ne  régnent  pas  en- 
core, dans  les  sérails  mêmes,  sur  ceux  qui  ont 
l'insolente  prétention  de  les  tenir  captives;  et 
entin  si,  reines  dans  la  société  domestique 
quand  elles  s'y  bornent,  elles  ne  sont  pas  su- 
jettes dans  les  fonctions  sociales,  même  sur  le 
trône,  quand  elles  y  sont  assises. 

Quatrièmement,  enfin,  nous  examinerons  si, 
en  admettant  que,  de  fait,  les  femmes  eussent 
pris  une  part  directe  à  la  formation  de  la  so- 
ciété, si,  en  admettant  que,  dans  le  droit, 
elles  eussent  dû  y  participer,  et  qu'elles  ont 
intérêt  d'y  participer,  il  serait  convenable  de 
leur  conférer  des  droits  politiques;  si  l'exercice 
n'en  serait  pas  chimérique  ou  impossible,  et  si 
deux  sexes,  délibérant  ensemble,  ne  seraient 
pas  toujours  exposés  ou  à  la  guerre,  qui  ne  rai- 
sonne point,  ou  à  la  séduction,  qui  fait  tou- 
jours adopter  aveuglément  par  une  partie  les 
opinions  ou  les  volontés  de  l'autre. 

Après  avoir  considéré  et  fixé  les  droits  des 
sexes  dans  la  société  civile,  nous  examinerons 
les  droits  des  âges;  nous  examinerons  à  quel 
âge  doit  cesser  l'état  d'enfant  de  famille  et 
commencer  l'état  de  citoyen  ou  membre  de 
la  société  civile.  C'est  là  une  question  trè^- sim- 
ple dans  une  société  naissante.  Elle  se  com- 
plique dans  l'état  de  grande  civilisation  par  ses 
rapports  avec  les  mœurs,  avec  l'instruction  pu- 
blique, circonstances  qui  rendent  plus  ou 
moins  de  bonne  heure  les  hommes  propres 
aux  affaires  publiques,  et  aussi  avec  la  forme 
du  gouvernement,  avec  son  étendue  ;  circons- 
tances qui  rendent  la  maturité  de  la  raison 
plus  ou  moins  nécessaire,  ou  exige  un  plus 
grand  nombre  de  votants  dans  les  délibéra- 
tions communes. 

Nous  examinerons,  par  occasion,  si  la  ma- 
jorité politique  peut  être  distinguée  de  la  ma- 
jorité civile,  comme  elle  l'est  en  ce  moment 
en  France,  et  s'il  est  possible  de  reconnaître 
un  homme  de  vingt-et-un  ans  conmie  citoyen 
dans  l'administration  des  intérêts  nationaux  , 
et  de  lui  refuser  jusqu'à  vingt-cinq  ans  l'ad- 


Digitized  by 


Google 


COURS  DORGANISATlOiN  SOCIALE. 


133 


ministraiion  de  ses  intérêts  privés  ;  si  la  société 
en  corps  peut  Tadmeitre  à  stipuler  avec  elle 
pour  la  chose  générale  et  lui  refuser  le  droit 
(le  stipuler  pour  lui  seul  avec  un  autre  parti- 
culier. 

La  question  de  la  majorité^  ou  énaancipation, 
nous  conduira  à  examiner  ce  que  c'est  que  lé- 
tal de  domesticité  et  l'état  de  soldat;  si  le  do- 
mestique et  le  soldat  ne  sont  pas^  à  quelque  ftge 
que  ce  soit,  des  hommes  qui  se  constituent  en 
état  de  minorité  sous  la  domination  de  famille^ 
el  si  ce  n*est  pas  à  ce  titre  seul  qu'ils  sont  pla- 
cés hors^  en  dehors  de  la  société  civile  ;  nous 
verrons  si  nos  agrégations  militaires  ne  sont 
pas  précisément  des  familles  factices^  instituées 
sous  le  régime  domestique^  et  si  ce  n'est  pas 
pm' cette  raison  que  la  discipline  militaire,  dont 
le  code  est  si  exigeant  à  la  fois  et  si  impérieux, 
peut  sans  blesser  la  liberté  assigner  à  des 
hommes  libres  l'heure  de  leur  lever,  celle  de 
leur  coucher,  celle  de  leurs  repas;  leur  fixer 
le  lieu  de  leur  demeure,  le  point  sur  lequel  ils 
dîneront  et  reposeront  chaque  jour,  et  sou- 
mettre à  la  volonté  de  chefs  qui  représentent, 
l'un  le  chef,  l'autre  l'aîné  de  la  famille,  tous 
les  détails  de  chaque  année  de  leur  existence. 

A  la  question  de  la  majorité  s'en  lie  une  au- 
tre, très-importante;c'est  de  savoirsi  Tàge  seul 
peut  y  conduire,  si  ce  mot  ne  doit  s'entendre 
que  dans  un  sens  physique  ;  si  la  société,  quand 
elle  est  parvenue  à  un  certain  degré  de  civili- 
sation ,  peut  admettre  à  ses  conventions  des 
hommes  dont  la  raison  manque  d'un  certain 
développement  qui  se  constaterait  par  des 
épreuves  ou  des  examens  déterminés. 

Et  comme  l'estimation  des  connaissances 
moTales  est  très-difficile  et  très-arbitraire,  que 
des  examens  civiques  ne  seraient  que  d'assu- 
jettissantes puérilités  s'ils  ne  portaient  que  sur 
des  notions  dont  la  mémoire  seule  aurait  pu 
être  chargée  sans  profit  pour  la  raison,  on 
pourrait  du  moins  examiner  si  pour  être  con- 
sidérés comme  citoyens  il  n'est  pas  nécessaire 
de  posséder  au  moins  les  connaissances  qu'on 
peut  regarder  comme  les  instruments  néces- 
saires du  perfectionnement  de  la  raison;  je 
veux  parler  d'abord  de  la  lecture,  sans  laquelle 
on  ne  peut  communiquer  réellement  avec  la 
société  dans  laquelle  on  vit,  recevoir  les  lu- 
mières qu'elle  acquiert  chaque  jour,  connaître 
ses  lois  et  conserver  le  souvenir  exact  des  con- 


ventions stipulées  par  soi-même  avec  elle;  et, 
en  second  lieu ,  de  Y  écriture,  qui ,  en  aidant  la 
mémoire,  en  fixant  les  souvenirs,  en  permet- 
tant au  même  homme  de  rassembler  et  repro- 
duire à  toute  heure  à  sa  pensée  les  pensées  de 
toute  sa  vie,  en  faisant  communiquer  ensemble 
et  sa  jeunesse  et  son  âge  mûr  et  sa  vieillesse, 
peut  ainsi  être  considéré  comme  un  supplé- 
ment à  l'intelligence  humaine.  Il  est  permis 
au  moins  de  croire  que  l'homme  qui  ne  peut 
hre  ni  une  instruction,  ni  une  loi,  ni  une  ga- 
zette, qui  dépend ^de  la  complaisance,  ou  du 
savoir,  ou  de  la  probité  d'autrui  pour  s'ins- 
truire des  intérêts  de  la  société  et  même  de  ses 
volontés,  dont  sa  raison,  pour  ainsi  dire  en- 
tourée d'épaisses  murailles  impossibles  à  fran- 
chir et  éclairée  au  gré  d'intérêts  souvent  étran- 
gers, quelquefois  contraires  à  la  société,  il  est, 
dis-je,  permis  de  croire  qu'un  homme,  dans 
cet  état  d'ignorance,  n'est  pas  membre  de  la 
société  civile,  qu'il  doit  être  protégé  par  elle 
comme  les  femmes  et  les  enfants,  sans  y  pré- 
tendre plus  de  droits  que  ceux-ci.  11  est  permis 
de  croire  que  l'homme  privé  du  principal  ins^ 
trument  qui  peut  le  mettre  en  communication 
avec  elle,  n'est  pas  à  elle,  quoi  que  fasse  la  loi 
pour  l'unir  à  elle;  c^r  la  loi  ne  peut  pas  faire 
ce  que  ne  veut  pas  la  nature  ;  elle  ne  peut  pas 
faire  une  association  là  où  les  points  de  con- 
tact et  les  moyens  d'association  n'existent  pas. 
L'homme  qui  ne  sait  pas  lire,  quelque  Age  qu*i4 
ait,  n'est  réellement  qu'en  minorité;  il  est 
réellement  resté  sous  la  domination  de  celui 
dont  il  a  besoin  d'emprunter  les  yeux  pour  lire, 
la  plume  pour  écrire  ;  c'est  un  grand  enfant, 
dont  l'association  garantit  l'existence,  mais 
qui ,  relevant  par  une  confiance  forcée  d'un , 
peut-être  de  plusieurs  citoyens,  ne  peut  parti- 
ciper que  par  eux  à  l'exercice  des  droits  poli- 
tiques. 

Après  avoir  recherché  quel  sexe,  quel  âge 
et  quel  degré  d'instruction  peuvent  rendre 
membres  de  la  société  politique,  il  faut  exami- 
ner quel  titre  d'admission  ou  d'exclusion  peu- 
vent se  rencontrer  dans  les  divers  moyens  par 
lesquels  les  hommes  pourvoient  à  leur  subsis- 
tance. C'est  d'après  ces  moyens  que  de  grands 
et  de  vertueux  politiques,  que  Turgot,  Con- 
dorcet ,  Sieyès,  que  les  constitutions  de  l'An- 
gleterre et  des  États-Unis  d'Amérique  ont 
donné,  refusé  ou  gradué  les  droits  des  citoyens» 


Digitized  by 


Google 


13i 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


et  que  la  Constitution  française  de  1791  les 
avait  réglés. 

Ici^  on  a  distingué  entre  le  propriétaire  et 
celui  qui  ne  vit  que  de  salaires;  là,  entre  le  pro- 
priétaire foncier  et  le  propriétaire  de  capitaux 
mobiliers;  ailleurs,  entre  le  propriétaire  d'un 
capital  de  telle  valeur  et  le  propriétaire  d^un 
moindre  capital, et  on  a  exclu  une  des  classes 
ainsi  séparées  de  la  totalité,  ou  de  partie,  des 
droits  de  citoyens.  On  a  fait  des  tenanciers  et 
des  non-tenanciers,  des  citoyens  actifs  et  des 
citoyens  non  actifs,  des  éligîbles  à  de  certaines 
fonctions  publiques  et  des  non-éligibles,  et 
beaucoup  d'autres  distinctions  de  cette  nature. 
Nous  examinerons  avec  une  attention  scru- 
puleuse les  divers  moyens   par  lesquels  les 
hommes  pourvoient  à  leur  subsistance,  c'est-à- 
dire  les  différentes  sortes  de  travaux  qui  sont 
salai-iés  dans  la  société,  et  les  différents  reve- 
nus résultant  des  divers  placements  des  capi- 
taux. Nous  verrons  si  tous  les  travaux  qui  ont 
une  valeur  vénale  ou  locative  ne  sont  pas  un 
titre  aux  bienfaits  de  la  terre;  si  le  peintre, 
Torfèvre  n'y  ont  pas  droit  comme  le  laboureur 
et  le  manœuvre  ;  si  le  capitaliste,  ou  le  pro- 
priétaire de  toute  espèce  de  fonds  mobilier  ou 
immobilier,  n'a  pas  un  drpit  égal ,  môme  sem- 
l)lal)le,  au  partage  de  cette  portion  du  produit 
de  la  terre,  qu'on  appelle  la  rente  du  proprié- 
taire; si  le  propriétaire  d'un  capital  placé  en 
allumettes  ou  en  actions  de  la  caisse  d'es- 
compte n'a  pas  pour  le  partage  des  fruits  de 
la  terre  un  titre  égal  et  semblable  à  celui  du 
possesseur  de  cette  terre  ;  en  un  mot ,  si  ce 
([u'on  appelle  la  propriété  territoriale,  celle  des 
capitaux  placés  en  exploitations  agricoles,  et 
l'industrie,  qui  les  fait  valoir,  sont  autre  chose 
que  des  dépositaires  des  fruits  de    la  terre 
chargés  de  distribuer  ces  fruits  entre  toutes  les 
classes  ouvrières  et  capitalistes  de  la  société, 
qui,  de  leur  côté,  sont  nantis  de  toutes  les  ri- 
chesses mobilières,  de  toutes  les  facultés  in- 
dustrielles que  l'amour  des  jouissances  rend 
nécessaires  aux  propriétaires  de  subsistances, 
et  pour  lesquelles  seules  ils  en  ont  fait  naître 
au  delà  de  leurs  besoins.  Cette  partie  de  notre 
travail  sera  aride,  mais  elle  est  nécessaire; 
j'oserais  annoncer  qu'elle  sera  neuve,  si  je  pou- 
vais regarder  comme  un  mérite  d'avoir  ob- 
servé le  premier  des  choses  qui  existent  sous 
les  yeux  de  tout  le  monde. 


Nous  remarquerons,  avant  de  quitter  l'étude 
de  ce  sujet ,  combien  la  classification  des  hom- 
mes, en  dedans  ou  en  dehors  de  l'association^ 
à  raison  de  leur  savoir  ou  de  leur  ignorance^ 
diffère  de  la  classification  qui  a  pour  principe 
la  mesure  ou  la  nature  de  leurs  propriétés , 
classification  qui  a  servi  de  base  à  des  distinc- 
tions véritablement  iniques.  En  découvrant , 
par  l'analyse,  les  distinctions  que  la  nature  a 
tracées  elle-même,  en  les  comparant  à  celles 
qui  ont  été  faites  sur  de  simples  aperçus  de  la 
raison  mal  éclairée^  nous  verrons  que  ces  der- 
nières sont  aussi  inutiles  qu'odieuses,  attendu 
que  les  premières  remplissent  bien  et  remplis- 
sent seules  l'objet  qu'on  s'est  proposé  par  l'ar- 
tifice des  autres. 

Ce  n'est  pas  seulement  pour  reconnaître  fes 
droits  de  chaque  profession  pour  l'association 
civile  que  l'analyse  de  ces  professions  est  né- 
cessaire ;  c'est  aussi  pour  préparer  la  solution 
de  grandes  questions  qui  se  présenteront  à  la 
suite  sur  les  avantages  ou  les  inconvénients  de 
la  propriété,  sur  le  système  des  lois  limitatiYes 
de  la  propriété,  sur  celui  des  lois  prohibitives; 
systèmes  que  Diderot  et  Rousseau  ont  créés  ^ 
le  premier  dans  son  Code  de  la  nature,  l'au- 
tre dans  son  Discours  sur  rinégalité  des  con- 
ditions, que  Mably  a  ensuite  délayés  longue- 
ment dans  ses  Principes  de  législation ,  dans 
ses  Doutes  aux  économistes,  dans  ses  Lettres 
à  M.  Adams  sur  les  constitutions  des  États- 
Unis  de  l'Amérique  ;  système  que  plusieurs 
membres  de  la  Convention  paraissent  avoir 
adopté,  qu'ils  annoncent  dans  les  papiers  pu- 
blics et  à  la  tribune  nationale  ;  système  dont 
un  décret  de  finance  a  déjà  préjugé  la  jus- 
tesse et  la  solidité,  et  dont  il  est  à  craindre  que 
l'ignorance  populaire  n'arrache  bientôt  la  par- 
faite sanction  à  la  faiblesse  ou  à  la  corruption 
des  vils  courtisans  de  l'opinion  dominante. 
L'analyse  que  nous  aurons  faite  nous  mettra  à 
même  de  juger  le  procès  des  conservateurs  de 
l'égalité  des  droits  et  de  la  richesse  publique 
dans  l'inégalité  des  fortunes,  contre  les  nive- 
leursde  fortunes  dont  le  cylindre  plombé  com- 
prime la  terre  qu'il  faudrait  labourer,  y  étouffe 
ou  mutile  tous  les  germes  de  la  production 
qu'il  faudrait  développer,  et  nuit  par  consé- 
quent à  tous  les  droits  et  à  tous  les  intérêts. 

L'organisation  sociale  nous  offre  encore  h 
examiner  une  autre  division  des  personnes  : 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


135 


les  unes  vivent  en  familles  isolées  dans  des 
maisons  solitaires,  d'autres  forment  des  agré- 
gations eu  villages  et  hameaux ,  ()'autres  for- 
ment des  communes  urbaines,  d'autres,  enfin, 
des  capitales.  Nombre  de  questions  ont  encore 
été  agitées  relativement  à  ces  agrégations.  On 
dit  que  les  villes  nuisent  aux  campagnes,  les 
capitales  aux  villes  et  aux  campagnes,  et  il  y  a 
de  la  vérité  dans  ces  reproches.  Mais  à  quoi 
servent  des  reproches  même  fondés,  quand  ils 
sont  sans  précision?  Alors  qu'on  ne  voit  pas 
exactement  en  quoi  consiste^le  mal ,  où  finit 
l'utilité,  où  commence  Fabus,  on  ne  voit  que 
l'abus,  on  le  voit  dans  la  chose  tout  entière, 
on  proscrit  au  lieu  de  juger,  on  détruit  au  lieu 
de  réformer.  Déjà  l'opinion  a  mis  le  siège  de- 
vant les  villes  et  devant  les  capitales  surtout  ; 
sachons  bien  les  sacrifices  qu'elles  doivent 
faire,  déterminons-le  bien,  et  osons  ensuite 
défendre  courageusement  ce  que  nous  croi- 
rons convenable  de  leur  laisser. 

L'analyse  des  éléments  physiques  de  la  so- 
c'iété  dont  je'  viens  de  tracer  l'esquisse  sera 
l'objet  de  la  prochaine  leçon. 

L'analyse  des  éléments  moraux,  c*rst-à-dire 
des  qualités  jnorales  des  Iwmmes,  sera  l'objet 
de  la  suivante. 

Ce  n'est  pas  assez  en  eff»  t  de  savoir  quelles 
personnes  entrent  dans  lassociation  civile,  et 
comment  elles  doivent  être  divisées  pour  les 
opérations  physiques  nécessaires  au  soutien 
de  la  société,  il  faut  connaître  Phomme  lui- 
même,  c'est-à-dire  les  qualités  qui  peuvent  as- 
siirer  l'action  de  la  machine  sociale,  celles  qui 
pourraient  /  mettre  obstacle,  afin  d'être  en 
état  de  rectifier  ou  contenir  les  uns  et  de  don- 
uer  aux  autres  toute  l'activité  dont  elles  sont 
susceptibles. 

Nous  aurons  à  chercher  dans  cette  partie 
Torigine  des  passions  humaines,  celle  de  la 
morale.  Nous  verrons  comment  les  passions 
procédant  toutes  d'un  même  principe,  d'un 
principe  physique  sensible  à  tous  les  instants 
et  à  tous  les  hommes  bien  organisés ,  en  un 
mot  du  sentiment  des  besoins,  qu'on  a  appelé 
amovr-propre y  sont  pour  ainsi  àivm  filés  par 
Vintelligence  en  affections  sociales  ou  en  vices 
antisociaux ,  en  liens  doux  à  tous  les  cœurs^ 
ou  en  chaînes  pesantes  à  toutes  les  volontés, 
suivant  que  cette  intelligence  est  pUis  oa  moins 


bien  guidée  par  les  lumières  et  conduite  par 
les  habitudes. 

Nous  verrons  comment  le  sentiment  des 
besoins,  averti  par  la  faculté  d'observer  a» 
dedans  et  au  dehors  de  soi  et  de  réfléchir, 
faculté  qui  caractérise  l'intelligence  humaine, 
ont  fait  naître  en  nous  deux^  sortes  do 
bienveillance  sociale  très-distinctes,,  l'une  cal- 
culée »  qui  nous  dit  de  ne  point  faire  de  mal 
pour  n'en  avoir  point  à  craindre,  de  faire 
du  bien  pour  être  en  droit  d'en  espérer; 
Tauti^e  spontanée,  intime,  toujours  vive  et  pres- 
sante, qui  nous  meut  et  nous  entraîne  avant 
que  la  raison  nous  ait  donné  son  conseil,  qui 
nous  fait  compatir  à  toutes  les  douleui's  dont 
nous  sommes  témoins  vi  sourire  à  toutes 
les  jouissances,  qui  nous  identifie  avec  les 
autres,  place  en  eux  une  partie  de  nos  peines 
et  de  nos  plaisirs. 

Nous  verrons  comment  les  lois  physiques 
qui  ont  connnandé  et  uni  la  société  domestique, 
comment  la  continuité  ou  du  moins  la  non- 
périodicité  des  l)esoins  de  l'amour,  cet  attribut 
presque  exclusif  de  la  nature  humaine,  la  lon- 
gueur de  l'enfance,  qui  attache  les  parents  aux 
enfants,  la  longueur  de  la  vieillesse,  qui  attache 
les  enfants  à  leurs  parents,  la  longueur  de  la 
vie,  qui,  traversant  mille  situations  diverses, 
donne  à  chaque  homme  l'histoire  de  tous  les 
autres  dans  la  sienne  propre;  nous  verrons 
commentées  circonstances  ont  agi  sur  l'amour- 
propre  et  sur  l'intelligenôe  pour  les  féconder, 
et  faire  naître  par  leur  alliance  le  grand  prin- 
cipe de  la  sociabilité. 

Nous  remarquerons  aussi  combien  la  forme, 
le  tissu,  les  muscles  de  la  figure  humaine,  sa 
position  même  ont  secondé  les  grandes  cir- 
constances que  nous  avons  indiquées  ;  nous 
verrons  comment  la  seule  transparence  de  la 
peau  en  laissant  paraiire  dans  la  figure  les  di- 
vers jeux  du  sang  suivant  les  impressions  de 
plaisir  ou  de  peine  dont  l'àme  est  affectée,  en 
laissant  la  pftieur,  la  rougeur  exprimer  par 
une  multitude  de  nuances  différentes  toutes 
les  affections  qui  séparent  l'extrênie  effroi  ou 
l'extrême  angoisse  dos  suprêmes  ravissements 
et  des  extases,  en  faisant  pour  ainsi  dire  passer 
à  travers  la  ligure  la  peine  et  le  plaisir  revêtus 
décodeurs  vives,  nous  verrons,  dis-je,  comment 
la  seule  transparence  de  la  peau  humaine  a 
seni  à  l'exercice,  au  développement,  à  la  per- 


Digitized  by 


by  Google 


i36 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


fection  de  la  bienveillance  raisonnée^  mieux 
dotée  que  celle-ci  et  dont  le  préciput  est  le 
premier  bienfait  de  la  nature  envers  l'espèce 
humaine. 

Cette  bienveillance  naturelle  supplée  aux 
lois  dans  Tétat  de  nature^  elle  les  aide  encore 
(>u  les  corrige  dans  Tétat  de  société.  Son  code 
est  dans  tous  les  cœin^s. 

C'est  la  bienveillance  intéressée  ou  motivée 
qui  a  besoin  de  lois  positives,  d'abord  parce 
qu'elle  a  besoin  d  une  garantie  qui  lui  assure 
le  prix  de  ses  services  mêmes  ^  qui  unisse  les 
droits  aux  devoirs;  en  second  lieu  parce  qu'elle 
a  besoin  de  lumières  et  de  guides^  parce  qu'elle 
doit  agir  à  de  longue»  distances  et  sur  de  ' 
grandes  masses,  parce  qu'elle  doit  toujours  se 
rapporter  à  un  intérêt  général,  souvent  invisi- 
ble, souvent  éloigné  dans  l'avenir,  sacrifier  sou- 
vent à  un  bien  qu'elle  ne  voit  pas,  mais  qui 
est  le  bien  public,  le  bien  particulier;  parce 
que  son  utilité  n'est  que  dans  son  accord 
avec  l'ensemble  et  dans  un  concours  souvent 
froid  et  muet  à  rétablissement  ou  au  main- 
tien de  l'ordre...  de  Fordre,  cette  grande 
puissance  de  la  nature,  qui  suffit  à  sa  conser- 
vation, qui  doit  être  aussi  le  gardien  et  le  ga- 
rant de  la  société. 

La  bienveillance  dont  nous  parlons  procède,  ' 
comme  nous  l'avons  dit,  de  la  crainte  du  mal 
et  de  Tespérance  du  bien  qui  peuvent  nous 
venir  de  nos  semblables.  Si  l'ordre  règne  dans 
la  société,  c'est-à-dire  si  chaque  intérêt  privé 
soumis  uniquement  à  l'intérêt  général  est  aussi 
garanti  par  lui,  alors  il  suffît  d'éclairer  la  crainte 
et  l'espérance,  de  leur  faire  Connaître  à  l'un 
son  abri,  à  l'autre  la  source  qui  est  ouverte 
devant  elle,  pour  assurer  Tordre  social  ;  alors 
c>Bst  de  la  raison  éclairée  et  perfectionnée  que 
dépend  la  félicité  des  hommes;  et  si,  au  sein  de 
la  dépravation  actuelle  des  sociétés,  nous  re- 
gardons comme  insensé  de  nous  en  remettre 
à  la  raison  des  individus  pour  le  maintien  d'un 
ordre  social  régulier,  c'est  moins  par  la  crainte 
de  tit)uver  la  raison  populaire  en  défaut  devant 
l'ordre  public,  que  par  l'appréhension  secrète 
de  voir  quelque  grand  abus  de  nos  institutions 
publiques  mal  ordonnées,  menacé  *par  la  rai- 
son populaire. 

Quand  au  contraire  on  veut  que  la  société 
fasse  le  bonheur  de  quelques-uns  au  préjudice 
du  grand  nombre,  alors  la  crainte  du  mal  ne 


pouvant  que  s'accroitre  par  l'aspect  du  régime 
social,  et  l'espérance  du  bien  ne  pouvant  s'y 
reposer  avec  sécurité ,  il  devient  nécessaire» 
pour  assurer  le  maintien  de  ce  régime  défec- 
tueux, de  réprimer  ou  contenir  par  la  terreur 
les  craintes  raisonnables  qu'il  fait  naître,  de. 
faire  oublier  dans  des  illusions  les  espérances 
justes  qu'il  déçoit;  de  \h  la  nécessité  d'établir 
des  gouvernements  fortement  répressifs  et  for- 
tement corrupteurs  tout  à  la  fois ,  des  gou- 
vernements dominateurs  et  fallacieux  en  même 
temps,  qui  metracent  et  qui  caressent,  qui 
tiennent  la  hache  dans  une  main,  des  hochets 
dans  l'autre,  et  qui  réunissent,  comme  dans 
une  habitation  coloniale^  des  esclaves  forcés 
ou  volontaires  de  quelques  dominateurs  pas- 
sagers ou  permanents,  au  lieu  d'unir  au  grand 
air  de  la  liberté  des  hommes  avec  des 
hommes,  des  frères  avec  des  frères,  dans  la 
prospérité  allègre  d'une  vie  franchement  so- 
ciale. • 

Je  ne  prétends  pas  dire  ici  qu'il  n'y  ait  pas 
de  milieu  entre  la  perte  de  la  liberté  et  l'ins- 
titution dun  gouvernement;  il  peut  exister 
sans  doute  un  gouveniement  conforme  à  l'or- 
dre social  et  qui  en  soit  la  garantie;  il  faut 
établir  ce  gouvernement;  mais  avant  de  l'éta- 
blir il  faut  en  chercher  les  principes,  et  c'est 
pour  découvrir  ces  principes  que  nous  devons 
connaître  toutes  les  ressources  qui  sont  dans 
l'homme  pour  la  direction  régulière  et  libre  de 
ses  mouvements,  car  la  constitution  politique 
ne  doit  ni  contrarier  ni  remplacer  la  nature, 
mais  être  un  ressort  donné  par  la  nature  elle- 
même  pour  aider  l'action  de  tous  les  autres. 

-4«  Leçon.  —  Quand  nous  aurons  ainsi  re- 
connu les  éléments  physiques  et  moraux  de 
la  société,  il  faudra  déterminer  le  but  de  l'as- 
sociation civile  ;  ce  sera  l'objet  de  notre  qua- 
trième leçon. 

On  a  souvent  essayé  de  diviser,  de  classer, 
ou  de  réunir  dans  un  seul  mot  tous  les  avan- 
tages que  la  société  a  pour  but  de  procurer  aux 
hommes.  Pas  une  des  divisions  tracées  n'est 
juste. 

Thomas,  un  des  philosophes  dont  le  nom  a 
été  le  moins  prononcé  dans  la  Révolution,  et 
qui  pourtant  a  dit  le  premier  au  peuple  :  a  Ap- 
prends à  Vestimety  et  connais  (a  grandeur ,  » 
Thomas  a  réduit  tous  ces  avantages  à  la  li- 
berté et  à  ta  propriété  ;  mais  il  entend  parler 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


\31 


de  la  propriété  foncière;  or  cette  propinété 
physique  est  sans  doute  une  institution  utile, 
mais  ce  n'est  qu'une  application  ou  plutôt  une 
branche  du  droit  de  propriété,  compagne  de 
la  liberté. 

Les  économistes  ont  tout  rapporté  à  trois 
sortes  de  propriétés  :  celle  des  personnes  sur 
elles-mêmes,  celle  des  biens-fonds,  celle  des 
biens  mobiliers.  Je  n'entends  pas,  je  Tavoue, 
ce  que  c'est  que  la  propriété  de  sa  propre  per- 
sonne, la  propriété  de  soi-même.  On  ne  peut 
pas  plus  être  propriétaire  de  soi-même  que 
sa  propriété  ;  on  ne  peut  disposer  de  soi  en 
qualité  de  propriétaire,  exercer  sur  soi  un  acte 
(le  propriété,  sans  se  mettre  en  même  temps 
à  sa  propre  disposition,  sans  se  constituer  en 
état  de  propriété.  Quand  on  dit.  L'homme  est 
propriétaire  de  sa  personne ,  entend-on  qu'il 
n'appartient  pas  à  un  autre?  En  ce  cas,  qu'on 
dise  simplement  qu'il  est  libre.  Ou  le  mot  libre 
est  ici  le  mot  propre,  ou  il  n'est  bon  à  rien 
dans  notre  langue.  Sieyès  a  adopté  la  locution 
que  je  critique  ici  :  on  la  trouve,  dans  sa  su- 
blime exposition  des  droits  de  l'homme,  et  l'on 
se  convaincra  par  cet  ouvrage  même  que  la 
moindre  inexactitude  dans  le  langage  philoso- 
phique coûte  toujours  quelque  chose  à  la  vé- 
rité et  à  la  raison. 

Condorcet,  dans  ses  Lettres  d'un  bourgeois 
de  NewAaveny  a  distingué  quatre  objets:  la 
liberté,  la  propriété,  l'égalité,  la  sûreté.  Or,  il 
est  évident  que  l'égalité  et  la  sûreté  ne  sont 
pas  des  choses  diiïérentes  de  la  liberté  et  de 
la  propriété.  L'égalité  n'est  qu'une  condition 
de  la  liberté,  et  la  sûreté  n'est  qu'un  effet  de 
la  liberté  et  de  la  propriété. 

Je  pourrais  faire  de  même  la  critique  des 
distinctions  de  Locke  et  de  Montesquieu. 

Voici  à  quoi  m'ont  paru  se  réduire  et  com- 
ment m'ont  paru  se  diviser  les  avantages  que 
les  hommes  attendent  de  leur  réunion  en  so- 
ciété. 

11  me  semble  que  la  sécurité  sur  sa  conserva- 
tion et  ses  jouissances  est  le  but  unique  au- 
quel on  tend. 

La  sécurité  est  le  sentiment  de  la  sûreté,  elle 
dépend  donc  de  la  sûreté. 

L'idée  de  sûreté  renferme  celle  de  propriété, 
non  celle  de  telle  ou  telle  propriété,  mais  de 
propriété  en  général ,  c'est-à-dire  de  la  libre 
disposition  de  tout  ce  qu'on  a  acquis  par  le 


travail,  ou  épargné,  ou  hérité,  notamment  des 
Truits  consommables  de  la  terre,  sans  lesquels 
la  subsistance  serait  en  péril. 

L'idée  de  sûreté  renferme  çncore  celle  de 
liberté  ;  car  que  servirait  d'être  assuré  de  sa 
subsistance  par  la  propriété,  si  l'on  n'était  as- 
suré de  l'usage  de  ses  facultés  ou  même  de 
son  existence  ?  Que  servirait  de  voir  garantir 
les  objets  de  jouissance,  si  la  faculté  de  jouir 
était  toujours  précaire  et  menacée? 

Ainsi  la  sécurité  est  le  but  de  la  société.  La 
sûreté  est  le  moyen  de  la  sécurité.  La  liberté 
et  la  propriété  sont  les  moyens  de  la  sûreté. 

Ces  avantages  sont  l'abrégé  des  droits  de 
l'homme. 

Le  fondement  et  le  développement  de  ces 
droits  sont  nécessaires  à  connaître. 

L'analyse  des  éléments  physiques  et  moraux 
de  la  société  aura  montré  aux  législateurs  les 
moyens  et  les  ressources  dont  ils  ont  à  faire 
usage  ;  l'analyse  des  droits  naturels  de  l'homme 
montrera  non-seulement  l'objet  qu'il  faut  rem- 
plir, mais  encore  les  limites  dans  lesquelles  il 
faut  se  renfermer. 

Cette  analyse  se  trouve,  et  se  trouve  parfaite, 
dans  la  reconnaissance  et  l'exposition  raison- 
née  des  droits  de  l'homme  et  du  citoyen  pré- . 
sentée  par  Sieyès  en  4789  à  l'Assemblée  cons- 
tituante; et  dont  je  parlais  tout  à  l'heure.  Je 
n'aurai  rien  de  mieux  à  faire  dans  la  quatrième 
séance  que  d'en  donner  lecture  à  cette  société, 
en  y  ajoutant  seulement  un  léger  commen- 
taire, qui  rende  plus  sensibles  ou  plus  familières 
quelques  notions  dont  l'énoncé  est  trop  res- 
serré peut-être  pour  être  très- clair,  malgré 
la  rigide  précision  de  l'auteur. 

5e  Leçon,  — Quand  les  besoins  des  hommes 
leur  ont  fait  connaître  leurs  droits  naturels  et 
les  ont  conduits  à  s'unir,  ils  contractent  leur 
union,  et  c'est  là  le  pacte  social;  ils  rédigent 
ensuite  les  conditions  de  leur  union,  et  la  loi 
civile  prend  naissance. 

Le  pacte  social  et  la  loi  civile  ne  sont  donc 
que  des  garanties,  l'une  médiate,  l'autre  im- 
médiate des  droits  naturels  des  hommes. 

La  théorie  de  ce  pacte,  celle  de  la  loi,  seront 
l'objet  de  la  cinquième  leçon.  Trois  chapitres 
du  livre  de  Rousseau  sur  le  contrat  social  ren- 
ferment à  cet  égard  toutes  les  vérités  qu'il  im- 
poli de  connaître.  Nous  essayerons  d  en  faire 
quelques  applications.  Nous  verrons  les  prin- 


Digitized  by 


Google 


138 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


cipes  relatifs  à  la  loi^  à  son  essence^  entrer  dans 
tout  leur  intérêt  et  se  montrer  dans  toute  leur 
importance^  lorsque  nous  les  rapprocherons 
de  plusieurs  circonstances  de  notre  position 
actuelle,  ou  à  des  événements  encore  récents. 
Nous  apporterons  les  leçons  de  l'expérience 
en  tribut  d'hommage  à  ces  principes,  sans  nous 
inquiéter  s'ils  ne  font  pas  la  censure  de  beau- 
coup d'opinions  reçues  et  de  plusieurs  faits 
hautement  célébrés. 

6«,  7«  et  8«  Jjeçon.  —  Quand ,  pour  assurer 
les  droits  naturels,  le  pacte  social  est  conclu 
et  que  la  loi  civile  d  réglé  les  conditions  fon- 
damentales de  la  société ,  il  faut  au  pacte  so- 
cial et  à  la  loi  même  une  garantie  subsidiaire. 

Et  quelle  peut  être  cette  garantie?  C'est  un 
gouvernement. 

La  constitution  d'un  gouvernement  est  la 
création  d'un  corps  d'autorités  diverses,  muni 
des  pouvoirs  de  la  société,  et  organisé  de  ma- 
nière à  veiller  sur  elle,  à  travailler  pour  elle, 
comme  un  seul  individu  chargé  des  affaires  de 
plusieurs  autres. 

L^agrégation  chargée  des  pouvoirs  publics 
doit  avoir,  comme  un  individu,  des  facultés 
morales,  des  facultés  physiques  et  des  pro- 
priétés. Des  facultés  morales,  parce  qu'elle 
doit  vouloir;  des  facultés  physiques,  parce 
qu'elle  doit  agir;  des  propriétés,  parce  que 
pour  vouloir  et  pour  agir  il  faut  exister,  et 
par  conséquent  des  moyens  de  subsister. 

Entre  la  volonté  et  Taction  il  faut  une  troi- 
sième faculté;  celle  de  rappeler  la  volonté  pu- 
blique quand  elle  est  oubliée,  de  la  déclarer, 
d'en  faire  l'application  quand  le  sens  eti  est 
contesté.  Cette  faculté,  qu^on  appelle  judiciaire, 
pourrait  s'appeler  la  mémoire  publique,  car  un 
jugement  n'est  qu'une  commémoration  de  la 
loi  dans  les  cas  où  son  application  et  son  exé- 
cution sont  nécessaires. 

Il  existe  plusieurs  formes  de  gouvernement; 
nous  aurons  à  les  examiner  :  ce  sera  l'objet  de 
quatre  études  successives. 

Mais  avant  de  les  comparer  il  faudra  discu- 
ter plusieurs  principes  préliminaires,  qui  ont 
été  reçus  sur  parole  et  qui  ont  longtemps  servi 
de  base  à  l'appréciation  des  diverses  sortes 
de  gouvernement,  et  qui,  n'ayant  jamais  été 
mis  en  sûreté  par  la  discussion,  ont  été  ébranlés 
au  gré  des  systèmes  qui  ont  été  mis  au  jour 
depuis.  De  ce  nombre  est  le  principe  i\c  la  sé- 


paration des  pouvoirs;  ce  principe,  qui  tenait 
toute  son  autorité  de  quelques  lignes  éloquentes 
de  Montesquieu,  est  maintenant  presque  dété- 
rioré. L'éloquence,  pour  l'avoir  défendu  seul 
sans  le  secours  de  la  didactique  et  pour  l'avoir 
défendu  d'une  manière  trop  générale,  trop 
absolue  et  pour  ainsi  dire  trop  impérieuse,  ne 
peut  plus  défendre  ce  qui  en  est  juste  et  né- 
cessaire :  l'analyse  viendra  au  secours  de  ce 
qu'il  y  a  de  substantiel  et  de  fondamental 
dans  ce  principe.  Nous  trouverons  peut-être 
que  la  séparation  des  pouvoirs  est  de  nécessité 
absolue  pour  éviter  la  tyrannie,  mais  que  les 
pouvoirs  peuvent  être  réellement  et  fortement 
séparés  sans  être  partagés  et  répartis  entre  des 
personnes  différentes,  partage  qui  entraîne  la 
nécessité  de  ce  qu^on  appelle  l'équipondéra- 
tion  politique,  c'est-à-dire  de  contre-poids,  ou, 
pour  parler  plus  exactement,  de  contre-forces, 
car  ce  partage  met  les  pouvoirs  en  état  de 
guerre  continuelle  l'un  contre  l'autre;  et  dans 
la  guerre,  c'est  de  forces  et  non  de  poids  qu'on 
fait  état  entre  les  combattants. 

A  cette  question  préliminaire  en  succédera 
une  autre  très-imporUmte,  celle  de  savoir  à 
quels  services  doit  se  borner  le  gouvernement; 
s'il  doit  tout  voir  et  tout  faire  dans  le  régime 
social;  s'il  faut  une  magistrature  pour  i^endre 
la  justice»  en  matière  civile  ;  si  la  commémo- 
ration et  l'application  de  la  loi  civile  ne  sera 
toujours  faite  plus  équitablement  par  des  ar- 
bitres^ c'est-à  dire  par  un  tribunal  que  les 
parties  se  seront  créé  à  elles-mêmes,  que  par 
un  tribunal  d'institution  politique  et  perma- 
nente; s'il  est  plus  nécessaire  d'avoir  un  tri- 
bunal de  juges  pour  ses  affaires  particulières 
qu'un  tribunal  de  médecins  pour  sa  santé. 

Nous  examinerons  si  l'éducation  publique, 
même  celle  du  peuple,  doit  être  l'objet  immé- 
diat des  soins  du  gouvernement. 

Nous  parlerons  aussi  du  culte,  mais  unique- 
ment pour  prouver  que  nous  n'avons  pas  ou- 
blié combien  il  est  étranger  à  rétablissement 
public.  Enfin,  nous  verrons  tout  ce  qui  doit 
être  élagué  de  l'administration  publique ,  afin 
de  prévenir  le  trop  gouverner,  moyen  infaillible 
de  mal  gouverner. 

Nous  examinerons  si  les  emplois  public» 
doivent  être  salariés,  et,  dans  le  cas  où  ils  de- 
vraient l'être,  si  on  les  payera  comme  le  veut 
Rousseau,  en  terres,  en  denrées  ou  en  argent. 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


139 


Ce  sera  seulement  après  l'examen  de  ces 
questions  et  de  quelques  autres  semblables  et 
connexes,  que  nous  comparerons  les  divers 
systèmes  d^organisation  politique  qui  ont  été 
publiés  jusqu'à  ce  jour,  notamment  du  système 
fédératif,  si  justement  rejeté  en  France,  et 
celui  de  Tunité  et  de  Tindivisibilité,  systèmes 
dont  Fopposilion  pourra  être  réduite  à  bien 
peu  de  chose. 

9*  et  10»  Leçon.  —  Quand  les  gouverne- 
ments sont  établis  et  qu'ils  ont  trompé  l'attente 
des  peuples,  il  reste  encore  contre  eux  une  ga- 
rantie: c'est  celle  de  l'insurrection.  La  théorie 
de  l'insurrection  terminera  ce  cours,  comme 
l'insurrection  termine  la  chaîne  des  garanties 
que  l'homme  met  entre  ses  besoins  et  les 
moyens  d*y  snbvenir. 

La  faculté  de  l'insurrection  doit  nous  pa- 
raître sans  doute  un  moyen  de  garantie  ter- 
rible et  redoutable  :  elle  l'est  en  ce  qu'elle  rend 
le  magistrat  intègre  toujours  inquiet  dans 
Teiercice  de  ses  devoirs;  en  ce  qu'elle  donne 
au  magistrat  factieux  le  moyen  de  faire  réussir 
les  projets  les  plus  destructifs  de  la  société  ;  en 
ce  qu'elle  fait  toujours  craindre  l'effusion  du 
sang,  et  ce  qui  est  bien  pis  mille  fois  que  l'ef- 
fusion du  sang,  la  déperdition  de  la  morale. 

Mais  tous  ces  inconvénients  sont  attachés  à 
l'insurrection  désordonnée,  et  non  à  Tinsur- 
rection  même.  Il  faut  lui  donner,  je  ne  dis  pas 
des  règles  qui  l'enchaînent,  mais,  des  moyens 
de  se  diriger  elle-même  ;  il  faut  lui  donner  des 
moyens  de  s'attacher  à  un  but  et  d'y  marcher 
avec  accord,  parle  plus  court  chemin. 

Telle  est,  citoyens,  à  peu  près  la  série  des 
objets  que  je  vous  propose  de  considérer  suc- 
cessivement. L'esquisse  que  je  viens  d'en  faire 
mettra  chacun  de  vous  en  état  de  juger  du 
degré  d'intérêt  dont  peut  être  digne  l'ouvrage 
que  j'ai  projeté,  et  le  degré  de  confiance  que 
vous  pouvez  accordera  Fauteur  pour  l'exécu- 
tion. Elle  |)Ourra  être  pour  plusieurs  un  aver- 
tissement de  ne  pas  suivre  ce  cours;  et  pour 
ceux  que  mon  programme  n'aura  pas  effrayés, 
elle  sera  une  initiation  qui  soutiendra  leur 
patience  et  facilitera  leur  critique. 

Je  sollicite  la  critique;  je  ne  prétends  pas 
enseigner,  mais  chercher,  chercher  avec  vos 
yeux  comme  avec  les  miens;  je  ne  fais  que 
marquer  les  cantons  où  nous  irons  herboriser 
ensemble,  et  indiquer  les  routes  qui  y  condui- 


sent. Les  vérités  ne  s'enseignent  pas,  elles  se 
découvrent.  Malheur  aux  méthodes  qui  en- 
seignent, elles  n'apprennent  rien  ;  honneur  au 
contraire  à  l'analyse  qui  fait  voir  la  chose  à 
tout  le  monde,  ou  plutôt  qui  fait  qu'elle  se 
montre  et  que  chacun  est  son  professeur  à  soi- 
même. 


SECOND  DISCOURS 
SUR  l'organisation  sociale, 

Lu  au  lycée  le  3  février  1793  (l'au  ii  delà  république 
française). 

Des  éléments  matériels  de  la  société. 

Notre  objet  dans  cette  séance  est  d'analjser 
au  moins  une  partie  des  éléments  physiques 
de  la  société,  et  de  voir  comment  ils  se  combi- 
nent pour  leur  mutuelle  conservation. 

Nous  nous  occuperons  de  ce  qui  est;  œ  sera 
dans  l'analyse  des  droits  que  nous  examine- 
rons si  ce  qui  est  doit  être. 

La  société  existe  parce  qu'elle  se  conserve 
et  se  reproduit. 

Elle  se  reproduit  par  l'union  des  sexes. 

Elle  se  conserve  par  l'union  de  l'espèce  en- 
tière avec  la  nature,  et  surtout  avec  la  terre 
qui  reproduit  chaque  jour  les  consommations 
de  chaque  jour. 

La  terre  ne  reproduit  pas  d'elle-même  de 
quoi  nourrir  une  société;  ce  qu'elle  reproduit 
spontanément  suffit  à  peine  à  nourrir  un  petil 
nombre  d'hommes  isolés  ^  consommant  peu; 
trois  ou  quatre  centsarpents  de  terre  inculte  sont 
nécessaires  pour  nourrir  un  sauvage  qui  vit  de 
sa  chasse  ou  de  fruits  spontanés,  tandis  qu'en 
France  cinq  arpents  suffisent  à  un  homme,  et 
qu'à  la  Chine  douze  hommes  vivent  sur  un  ar- 
pent. Il  faut  donc  que  la  terre  soit  sollicitée 
par  le  travail  de  l'homme,  que  l'homme  unisse 
ses  facultés  à  celles  de  la  nature,  pour  que  la 
société  soit  assurée  des  subsistances  nécessai- 
res à  son  alimentation  et  à  sa  conservation. 

11  faut  plus  encore  :  il  faut  pour  provoquer 
la  fécondité  de  la  terre  que  l'homme  y  jette 
de  la  semence,  et  par  conséquent  qu'il  ait 
amassé  une  certaine  quantité  de  denrées,  ce 
qui  n'a  pu  se  faire  dans  le  principe  que  par 
l'épargne  des  fruits  spontanés,  et  îi  la  suite 


Digitized  by 


Google 


i40 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


par  raccumulation  des  produits  de  la  culture. 
Les  terres  de  la  société  pouvaient  être  pos- 
sédées en  commun;  si  elles  étaient  restées  en 
communauté^  le  travail  nécessaire  pour  les 
fertiliser  aurait  été  commun  à  toute  la  société^ 
les  avances  auraient  été  une  propriété  com- 
mune ;  les  fruits  auraient  été  partagés  amia- 
blement  entre  tous  les  associés. 

Mais  il  n'en  est  point  ainsi,  les  terres  sont 
devenues  les  possessions  de  quelques-uns;  les 
capitaux  ou  fonds  d'avances  sont  devenus  la 
propriété  de  quelques  autres;  le  travail  est 
devenu  le  partage  du  grand  nombre.  Il  s'est 
donc  établi  trois  classes  d'hommes  qui  se  sont 
pour  ainsi  dire  unis  à  la  terre  :  le  propriétaire, 
le  capitaliste,  le  cultivateur. 

Le  travail  de  la  nature  ainsi  spUicité  par  le 
travail  de  l'homme  et  le  sein  de  la  terre  ainsi 
fécondé  par  ses  épargnes ,  la  terre  peut  pro- 
duire un  grand  superflu  de  subsistances;  le 
travail  d'un  homme  par  le  moyen  de  la  char- 
rue peut  nourrir  quatre  ou  cinq  familles:  ainsi 
d'autres  hommes  que  ceux  qui  se  sont  asso- 
ciés à  la  terre  par  la  propriété,  par  les  capi- 
taux ou  fonds  d'avances,  par  le  travail  de  la 
culture,  ont  pu  exister  avec  les  produits  de  la 
terre.  Mais  aussi  les  propriétaires,  les  capita- 
listes et  les  travailleurs  sont  maîtres  de  profiter 
seuls  de  la  fécondité  de  la  terre;  et,  ne  pouvant 
consommer  tous  les  fruits  que  donne  une  me- 
sure de  travail  modérée,  ils  peuvent  détermi- 
ner de  diminuer  le  travail  de  la  culture  afin  de 
n'être  pas  embarrassés  de  produits  superflus. 
Dans  le  fait,  il  existe  un  grand  nombre 
d'hommes  étrangers  à  la  propriété  de  la  terre 
et  à  sa  culture  ;  ce  nombre  est  égal  peut-être 
à  la  moitié  des  autres. 

Comment  la  culture  s'est-elle  étendue  à  rai- 
son de  leur  nombre?  comment  tant  d'hommes 
sans  propriété  productive,  sans  travail,  mais 
avec  des  capitaux  employés  à  une  tout  autre 
exploitation  que  celle  de  la  terre,  ou  sans  ca- 
pitaux, mais  avec  un  travail  tout  aussi  étran- 
ger à  l'agriculture,  partagent-ils  chaque  jour 
les  produits  de  la  terre  avec  les  propriétaires 
immédiats  de  ces  produits,  et  jouissent-ils 
d'une  assurance  tout  aussi  grande  que  celle 
de  ces  propriétaires  pour  leur  subsistance?  • 
Quel  peut  être  leur  droit  aux  fruits  de  la 
terre? 
Quel  i>eut  être  leur  sûreté  pour  se  faire  ad- 


mettre constamment  au  partage  de  ces  fruits? 

C'est  ce  qu'il  faut  examiner. 

L'analyse  de  cette  première  partie  des  élé- 
ments matériels  de  la  société  et  leur  combi- 
naison suffira  p(3ur  remplir  cette  séance. 

J'ai  déjà  prévenu  de  la  sécheresse  de  cette 
matière.  Il  faut  ici  se  résigner  à  de  l'attention 
sans  plaisir,  par  l'espérance  que  ce  ne  sera  pas 
de  l'attention  sans  profit  (t). 

Considérons  d'abord  comment  se  forment 
les  produits  de  la  terre. 

Ils  se  forment  par  la  reproduction  çt  la  nud- 
tiplication  des  germes  qui  leur  sont  confiés. 

Mais  comment  multiplie-t-elle  les  denrées 
qu'elle  produit?  Nous  l'avons  dit  :  par  le  tra-' 
vail  de  la  nature  aidé  du  travail  de  l'homme. 

Et  par  quel  travail  l'homme  peut-il  aider 
le  travail  de  la  nature  ?  Par  les  défrichements 
ou  l'amélioration  des  terres,  par  une  bonne 
exploitation  renouvelée  chaque  année;  en  un 
mot,  par  l'agriculture. 

Mais  suffit- il  de  la  volonté  de  l'homme  pour 
faire  des  entreprises  agricoles?  Non.  Il  faut 
des  fonds  d'avances,  c'est-à-dire  des  capitaux, 
des  richesses  accumulées,  dont  l'entrepreneur 
puisse  se  passer  pour  sa  subsistance  journa- 
lière. Ces  fonds  sont  nécessaires  pour  subvenir 
aux  frais  de  défrichement,  de  la  construction 
d'un  corps  de  ferme,  aux  dépenses  d'un  train 
de  labourage  et  de  la  semence  à  jeter  une  pre- 
mière fois  dans  la  terre. 

Il  faut  aussi,  pour  renouveler  chaque  année 
la  culture,  que  la  partie  du  capital  employée 
en  semences  se  renouvelle  et  se  muhiplie  cha- 
que année ,  de  manière  à  rapporter  et  le  sa- 
laire de  la  peine,  et  le  profit  du  fonds  mobilier 
et  immobilier  qui  est  employé  à  la  culture. 

(I)  Ce  qui  suit,  jusqu'à  la  page  26,  2*  col.,  page  143 
ci-après,  était  au  commencement  d'un  ouvrage  que 
j'ai  fait  en  1788,  pour  prouver  la  nécessité  du  recuie- 
ment  des  harrières  des  traites  au  delà  des  provinces 
dites  alors  étrangères,  la  Lorraine,  les  Trois-Évéchcs, 
TAlsace,  etc.  Cet  ouvrage  me  fit  beaucoup  d'ennemis, 
mais  il  gagna  beaucoup  d'esprits  au  système  de  l'u- 
nité et  de  l'uniformité  qui  fut  établi  par  l'Assemblée 
constituante  sans  qu'il  s'élcvàt  aucune  opposition. 

(Note  de  l'éditeur.)  Voir  t.  VII  de  celle  collection, 
depuis  la  ligne  45,  i*"'  col.,  page  451,  jusqu'à  la  ligne 
33,  2*  col.  de  la  page  454';  voir  encore  de  la  page  63  à 
la  page  67  du  présent  volume.  On  le  voit,  le  résultat 
de  cette  excellente  analyse  donne  la  solution  de 
bien  des  questions. 


Digitized  by 


Google 


COUUS  D'OUGANISATION  SOCIALE. 


141 


En  effet,  un  capital  nV»st  autre  chose  qu'une 
épai^gne.  Une  épargne  ne  peut  se  faire  que  par 
des  privations,  ou  en  ménageant  une  grande 
surabondance  de  consommations  par  un  tra- 
vail qui  passe  la  mesure  des  besoins  actuels. 
Or,  on  ne  cherche  à  obtenir  un  superflu,  par 
le  travail  ou  par  des  privations,  qu'afin  d'é- 
tendre par  là  ses  jouissances  à  venir.  Ainsi, 
sans  espérance  de  profit  point  d'épargne, 
point  de  capitaux,  point  de  culture  au  delà  d(  s 
besoins  des  propriétaires  et  de  leurs  serviteurs. 

Mais ,  pour  étendre  ses  jouissances  par  des 
profits  tirés  de  la  terre,  il  faut  que  l'industrie 
manufacturière  en  procure,  car  étendre  les 
jouissances  c'est  les  diversifier.  Ainsi,  sans  les 
arts  point  de  raison  de  désirer  des  profits,  point 
(l'épargne,  point  de  capitaux,  point  de  culture 
étendue. 

En  Europe,  où  la  propriété  s'est  établie  par 
des  invasions,  où  la  multitude  a  été  privée  de 
terres,  et  où  les  terres  ont  été  partagées  enlie 
les  propriétaires  mêmes  avec  une  extrême  iné- 
galité; en  Europe,  les  trois  quarts  du  sol  seraient 
restés  incultes  sans  l'industrie  manufacturière. 

Les  premiers  capitaux  s'y  sont  nécessaire- 
ment formés  entre  les  mains  des  propriétaires. 
La  prévoyance  des  disettes  aura  fait  épargner 
à  quelques-uns  sur  les  produits  d'une  récolte, 
ou  forcf^r  ces  produits  par  un  travail  extraor- 
dinaire ;  et  la  fécondité  des  terres  ayant  cha- 
que année  accumulé  les  produits  bien  au  delà 
de  leurs  besoins,  ils  se  seront  trouvés  posses- 
seurs d'une  grande  sui  abondance  de  subsis- 
tances. Si  vous  ne  supposez  autour  d'eux  que 
des  serviteurs,  et  que  vous  supposiez  ces  ser- 
viteurs uniquement  occupés  aux  travaux  par 
lesquels  ont  été  obtenues  les  subsistances  qtje 
vous  voyez  accumulées,  alors  je  vous  demande 
ce  que  serait  devenu  cet  amas  de  denrées  su- 
perflues? Les  propriétaires  n'auraientils  pas 
été  dans  l'alternative ,  ou  de  le  laisser  périr, 
ou  de  vitré  au  tus,  en  cessant  toute  culture 
jusqu'à  ce  qu'elles  soient  consommées,  ou 
enfin  de  les  faire  servir  à  étendre  la  culture 
par  de  nouveaux  défrichements?  Et  de  ces 
trois  partis ,  le  dernier  n'aurait-il  pas  été  le 
moins  raisonnable?  car,  pour  se  débarrasser 
un  moment  d'une  surabondance  stérile,  ils 
auraient  travaillé  péniblement  à  Taugmenter 
pour  la  suite. 
Mais  que  quelques-uns  de  leurs  serviteurs, 


occupés  jusque  là  à  ces  arts  grossiers  insépa- 
rables de  l'agriculture,  aient  imaginé  et  exé- 
cuté quelques  meubles  de  commodité,  et  les 
aient  offerts  à  ces  propriétaires,  alors  l'idée 
de  nouvelles  jouissances  sera  venue  à  ceux-ci  ; 
ils  auront  essayé  l'industrie  naissante  de  leurs 
ouvriers,  ils  les  auront  bientôt  tirés  des  occu- 
pations grossières;  et  la  subsistance  de  ces 
ouvriers,  jointe  aux  matières  premières  sur 
lesquelles  ils  devaient  s'exercer,  aura  fait  un 
emploi  pour  une  partie  des  denrées  dont  l'a- 
bondance était  si  embarrassante.  iVlais  comme 
en  faisant  une  nouvelle  classe  d'ouvriers  il 
fallait  assurer  sa  subsistance  sans  nuire  à  l'an- 
cienne, une  autre  partie  du  capital  même  aura 
servi  à  une  nouvelle  culture,  et  c'est  ainsi  que 
Findustrie  manufacturière  aura  étendu  l'in- 
dustrie agricole ,  et  ajouté  aux  produits  de  la 
terre  la  valeur  de  ses  salaires. 

Ce  qu'elle  a  fait  dans  le  principe,  elle  le  con- 
serve par  son  influence  de  chaque  jour.  Sup- 
posez qu^me  puissance  supérieure  interdise 
pour  jamais  au  propriétaire  d'une  terre  de 
cent  mille  livres  de  rentes,  toutes  les  jouis- 
sances qui  ne  tiennent  pas  aux  premiers  be- 
soins de  la  vie  :  ne  vous  paraîtra-t-il  pas  cer- 
tain que  la  culture  de  cette  terre  sera  bientôt 
réduite  à  la  portion  nécessaire  aux  premiers 
besoins  du  possesseur?  Ainsi  en  Europe,  et 
partout  où  il  y  a  grande  inégalité  dans  les  pro- 
priétés, l'agriculture  dépend  des  manufac- 
tures. 

Ce  que  nous  venons  de  dire  nous  met  sur 
la  voie  de  découvrir  comment  l'industrie  ma- 
nufacturière prend  une  part  dans  les  produits 
de  la  terre.  11  est  d'abord  très -clair  que  c'est 
elle  seule  qui  a  fait  défricher  une  partie  des 
terres  de  TEurope  et  en  soutient  la  culture; 
de  sorte  qu'il  faut  considérer  l'activité  des  ma- 
nufactures, sinon  tout  à  fait  comme  une  col- 
laboration de  l'agriculture,  du  moins  comme 
la  cause  immédiate  de  ses  travaux,  comme  un 
service  dont  ces  travaux  sont  la  condition;  ou, 
à  Ton  veut,  il  faut  considérer  l'agriculture  et 
les  manufactures  comme  un  partage  de  tra- 
vaux et  une  mise  de  peines  égales  à  des  occu- 
pations différentes,  dont  les  produits  sont  le 
but  respectif  des  unes  et  des  autres.  Sans 
doute  il  n'y  a  pas  de  loi  qui  dise  au  proprié- 
taire de  subsistances  :  Vous  en  donnerez  à 
quiconque  vous  offrira  des  marchandises  ou 


Digitized  by 


Google 


Ui 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


des  travaux  en  écliange  ;  mais  cela  est  réglé 
ainsi  par  cette  loi  suprême  de  la  nature  qui 
veut  que  Fhomme  se  porte  toujours  vers  de 
nouvelles  jouissances,  et  cette  loi  qui  dispense 
de  toute  autre  ne  pourrait  être  suppléée  par 
aucune  autre.  Il  ne  s'agit  doue  ici  que  de  recon- 
naître comment  se  forme  la  part  de  l'industrie 
manufacturière  dans  les  produits  de  la  terre. 
Nous  avons  vu  que  les  ouvrages  d'industrie 
n'ont  été  entrepris  qu'à  l'aide  dt-s  capitaux 
dont  une  partie  a  été  livrée  aux  ouvriers,  Tau- 
tre  à  la  terre,  pour  y  produire  la  subsistance 
de  ces  mêmes  ouvriers.  Et  en  effet,  pour  les 
travaux  des  manufactures,  il  ne  suffit  pas  plus 
de  volonté  et  d'industrie  que  pour  ceux  de  la 
terre;  il  faut  aussi  des  fonds  ou  capitaux  pour 
former  des  ateliers,  des  outils,  rassembler  des 
matières  premières  et  des  subsistances. 

Dans  Fenfance  de  la  société,  c'esi,  comme 
nous  l'avons  vu ,  aux  propriétaires  des  terres 
que  les  capitaux  des  arts  appartiennent,  et  les 
ouvriers  ne  sont  que  des  ser\'iteurs  à  gage. 
Nous  avons  remarqué  que  ces  capitaux,  après 
leur  formation,  ont  été  partagés  en  deux  por- 
tions :  Tune  pour  les  outils^  matières  premiè- 
res et  subsistance  actuelle  des  ouvriers;  l'autre 
pour  la  reproduction  annuelle  de  ces  matières 
et  subsistances.  Dans  cet  ordre  de  choses,  il 
n'était  dû  aux  ouvi-iers  que  les  salaires  de  leur 
travail;  et  ces  salaires  étaient  précisément  la 
reproduction  de  la  partie  de  ces  capitaux  con- 
fiée à  la  terre  pour  assurer  leur  subsistance 
annuelle.  Mais  un  nouvel  ordre  a  dû  s'établir  : 
des  ouvriers  auront  fait  des  épargnes  sur  leurs 
salaires,  et  se  seront  ainsi  formé  des  capitaux 
suffisants  pour  exercer  leur  industrie  en  pleine 
liberté.  Dès  lors  ceux  qui  avaient  pu  se  former 
entre  les  mains  des  propriétaires  pour  être 
employés  à  soudoyer  des  travaux  d'industrie, 
au  lieu  de  se  diviser  en  deux  parts  pour  pas- 
ser, l'une  entre  les  mains  de  l'ouvrier,  lautre 
à  la  terre,  à  l'effet  d'assurer  par  une  addition 
de  culture  la  subsistance  d'une  nouvelle  classe 
d'hommes  et  l'aliment  de  nouveaux  travaux, 
auront  pu  passer  entièrement  à  la  terre  pour 
s'y  reproduire.  Dès  lors  donc  les  produits  des 
terres  se.  seront  augmentés  précisément  dans 
la  proportion  du  capital  du  manufacturier; 
c'est  donc  comme  s'il  l'avait  placé  lui-même 
dans  la  culture  ;  il  a  donc  acquis  un  droit  à  un 
partage  dansj'accroissement  du  produit  qui 


en  résulte,  et  le  propriétaii-e  n'a  eu  nulle  rai- 
son de  refuser  de  l'admettre  à  ce  partage. 

Pour  que  la  société,  après  les  premiers  pro- 
grès qu'elle  a  dus  à  l'agriculture  et  aux  manu- 
factures naissantes,  ait  pu  s'agrandir  encore  et 
remplir  ses  limites  naturelles,  il  a  fallu  que 
celles-ci  se  perfectionnassent,  *et  que  les  jouis- 
sances de  l'industrie  se  multipliassent  comme 
les  subsistances.  Pour  obtenir  ces  avantages, 
il  a  été  nécessaire  d'établir  la  plus  exacte  di- 
vision, non-seulement   des   divers  ouvrages 
entre  différents  entrepreneurs,  mais  même 
des  différents  travaux  nécessaires  pour  un 
même  ouvrage   entre  différentes  mains   ou 
différentes   machines,  de  sorte  que  chaque 
partie  d'un  même  ouvrage  pût  se  faire  tou- 
jours par  une  main  ou  par  une  machine  qui 
ne  fit  jamais  autre  chose.  Mais  pour  employer 
continuellement  des  machines  ou  des  bras 
uniquement  à  des  parties  d'un  seul  ouvrage, 
il  est  nécessaire  qu'il  s'en   fasse  une  très- 
grande  quantité,  et  par  conséquent  que  les. 
travaux  soient,  en  grand.  Pour  entreprendre 
des  travaux  en  grand,  il  faut  compter  sur  la 
consommation  des  ouvrages  à  de  longues  dis- 
tances, et  sur  la  consommation  d'un  grand 
nombre  de  personnes.  Or,  en  étendant  le  mar- 
ché nécessaire  au  débit,  on  attache  à  ce  débit 
tant  de  peines,  d'embarras  et  de  risques,  une 
perte  de  temps  si  considérable,  que  les  travaux 
de  la  production  et  de  la  fabrication  ne  peu- 
vent s'accorder  avec   ce  débit  même;  d'un 
autre  côté,  en  se  mettant  à  la  merci  d'un 
grand  nombre  de  consommateurs  on  multiplie 
les  chances  défavorables.  Dans  les  deux  cas, 
on  retarde  la  rentrée  de  ses  capitaux ,  et  l'on 
s*expose  à  une  suspension  de  travaux  qui  équi- 
vaut la  plupart  du  temps  à  leur  cessation  ab- 
solue. On  aurait  beau  vouloir  vendre  en  gros 
ses  marchandises,  personne  ne  les  veut  ache- 
ter qu'en  détail  et  justement  pour  sa  consom- 
mation; on  aurait  beau  vouloir,  vendre  chez 
soi  ou  près  de  soi ,  personne  ne  veut  acheter 
qu'à  la  vue  de  la  marchandise. 

Qu'a-t-il  donc  dû  arriver,  lorsque  les  arts 
ont  été  disposés  au  perfectionnement  et  à  l'ac- 
croissement où  ils  sont  parvenus  depuis?  Une 
médiation  étrangère  se  sera  offerte ,  et  le  nér 
goce  aura  pris  naissance. 
On  voit,  par  les  circonstances  qui  l'ont  rendu 

nécessaire,  qu'il  ne  lui  a  pas  sufti  plus  qu'à 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


143 


l'agriculture  et  aux  manufactures  dé  volonté 
pour  agir,  mais  qu'il  a  eu  aussi  besoin  de  ca- 
pitaux. En  eflet,  il  a  faliu^  pour  laisser  aux  en- 
trepreneurs de  culture  ou  de  fabrique  toute 
Tapplication  nécessaire  à  leurs  travaux,  et  leur 
épargner  le  temps  dont  la  perte  aurait  résulté 
de  leurs  rapports  directs  avec  une  multitude 
de  consommateurs  de  lieux  différents;  il  a 
fellu  non-seulement  que  le  négoce  étudiât  au 
loin,  d*un  côté  les  besoins  des  consomma- 
teurs; de  l'autre,  les  mpyens  qu'offraient  la 
fabrication  et  la  production  pour  les  satis- 
faire; non-seulement  qu'il  se  chargeât  d'ache- 
ter en  gros  pour  revendre  en  détail;  d'acheter 
à  mesure  que  la  terre  produit,  que  la  m<inufac- 
lure  fabrique,  pour  attendre  la  consommation 
journalière;  d'ordonner  en  conséquence  des 
transporté;  mais  encore  il  a  fallu,  pour  laisser 
^px  entreprises  de  culture  ou  de  manufacture 
tous  les  capitaux  nécessaires  à  leur  activité, 
qu'il  fit  des  frais  de  magasin  et  de  dépôt,  des 
avances  de  voitures.  Ce  n'est  pas  tout,  pour 
ne  pas  exposer  au  ralentissement  les  travaux 
(le  la  culture  ou  des  manufactures ,  par  une 
longue  privation  de  la  portion  de  leurs  capi- 
taux consistant  en  denrées  et  marchandises,  il 
a  fallu  enrx)re  qu'il  la  remplaçât  par  des  paye- 
ments actuels,  ou  du  moins  voisins  de  l'achat, 
malgré  l'incertitude  de  ses  ventes,  toujours  dé- 
pendantes du  caprice  des  consonnnations , 
malgré  l'incertitude  de  ses  recouvrements,  tou- 
jours plus  difficiles,  au  moins  pour  le  marchand 
en  détail,  que  pour  la  fabrique  ou  l'agriculture. 
Lorsque  le  négoce  a  commencé  ses  travaux, 
alors  il  a  dû  être  salarié  par  l'agriculture  et 
les  manufactures,  comme  ces  dernières  l'a- 
vaient été  dans  le  principe  par  la  première; 
par  conséquent  les  capitaux ,  sans  lesquels  il 
ne  pouvait  agir,  ont  dû  appartenir  aux  entre- 
preneurs de  culture  ou  de  manufactures  dont 
il  était  l'agent,  et  il  n'avait  autre  chose  à  pré- 
tendre d'eux  que  le  salaire  de  ses  peines. 
Quand  ceux-ci  ont  employé  un  capital  aux  tra- 
vaux du  négo<*^  devenu  nécessaire  aux  leurs, 
l'agriculture  a  dû  en  employer  au  même  ins- 
tant un  autre  à  étendre  la  culture,  afin  d'assurer 
la  subsistance  de  la  nouvelle  classe  d'hommes 
qui  devait  s'employer  à  ces  travaux.  En  don- 
nant les  produits  de  cette  augmentation  de 
culture  au  négoce ,  ils  donnaient  évidemment 
tout  ce  qu'ils  pouvaient  lui  donner. 


Mais  lorsqu'à  la  suite  le  négoce  aura  aussi 
fait  quelques  épargnes,  et  aura  pu  opérer 
avec  ses  propres  fonds,  les  capitaux  qui  se  se- 
ront formés  entre  les  mains  des  manufactu- 
riers ou  agriculteurs  pour  le  négoce,  au  lieu 
de  se  partager  en  deux  parts,  dont  l'une  sté- 
rile et  destinée  à  la  consommation,  l'autre 
productive  et  destinée  à  la  terre,  auront  pu 
être  entièrement  destinées  à  la  reproduction; 
alors  la  culture  se  sera  encore  accrue,  non 
pas  immédiatement  par  le  capital  du  négoce, 
mais  par  le  capital  de  l'agriculture  ou  des  ma- 
nufactures que  celui  du  négoce  aura  rendu  à 
la  terre.  Le  négoce  aura  donc  acquis  par  là 
un  droit  évident  au  partage  des  produits  de 
la  terre,  non  en  proportion  de  ses  travaux 
seulement,  mais  de  ses  travaux  et  de  ses  capi- 
taux ;  il  aura  éî6  fondé  à  prétendre  à  la  fois 
salaire  de  ses  peines  et  profit  de  ses  fonds,  et 
l'agriculture  aura  été  sans  prétexte  pour  les 
refuser. 

Il  parait  donc  clairement  établi  que  l'agri- 
culture, les  manufactures  et  le  négoce  ont 
également  un  droit  primitif  et  intime  aux  pro- 
duits de  la  terre  et  que  lîe  droit  est  l'origine 
de  leur  revenu. 

Ainsi  trois  (sic)  sortes  de  propriétés  sont  né- 
cessaires pour  la  fécondité  de  la  terre:  la  pro- 
priété du  sol,  celle  des  capitaux;  et  comme  il 
faut  aussi  trois  espèces  de  travaux  combinés  et 
pour  ainsi  dire  stipulés  entre  ceux  qui  les  en- 
treprennent pour  l'exploitation  de  la  terre, 
travaux  agricoles,  travaux  manufacturiers, 
travaux  mercantiles,  il  faut  aussi  que  les  capi- 
taux soient  partagés  entre  ces  trois  espèces  de 
travaux. 

Ainsi  la  société  est  composée  de  deux  clas- 
ses d'hommes  :  les  propriétaires  et  les  travail- 
leurs ;  de  propriétaires  de  fonds,  de  propriétai- 
res de  capitaux;  de  travailleurs  agricoles, 
manufacturiers,  négociants;  de  capitalistes 
agriculteurs,  capitalistes  manufacturiers  et  ca- 
pitalistes négociants.  Les  capitalistes  qui  ne 
font  rien  ne  sont  que  les  associés  de  ceux  qui 
travaillent,  comme  le  propriétaire  de  fonds 
n'est  que  l'associé  du  travail  de  la  nature. 

Nous  avons  à  examiner  maintenant  si  cette 
combinaison  des  hommes  entre  eux  et  avec  les 
choses  pour  la  fertilisation  de  la  terre  et  pour 
le  partage  de  ses  fruits  n'est  pas  de  toutes  les 
combinaisons  indiquées  ou  connues  jusqu'à 


Digitized  by 


Google 


lii 

présent  la  plus  favorable  à  la  reproduction  des 
subsistances. 

Nous  pourrions  même  étendre  la  question, 
et  nous  demand.  r  si  cette  combinaison  nVst 
pas  la  plus  conforme  aux  droits  des  hommes 
réunis  en  société.  Ce  serait  intervertir  peut-être 
un  peu  Tordre  didactique  que  de  présenter 
ainsi  la  question;  ce  serait  anticiper  sur  les 
leçons  suivantes,  car  avant  de  demander  si 
une  institution  quelconque  est  ou  n'est  pas 
conforme  aux  droits,  il  faudrait  avoir  analysé 
les  droits.  Mais  l'activité  du  système  éversif  ou 
spoliateur  de  la  propriété  qui  fait  chaque  joi  r 
de  nouveaux  progrès ,  Tintérêt  de  la  question 
même  que  Tordre  analytique  nous  offre  en  ce 
moment,  la  facilité  avec  laquelle  on  peut  sup- 
poser des  notions  dont  au  reste  la  justesse  sera 
démontrée  à  la  suite,  enfin  Tavantage  de  fixer 
Tattention  sur  les  princiiies  que  nous  venons 
de  poser,  de  les  arrêter  dans  la  pensée  par 
l'application,  tout  nous  autorise  à  lier  h  notre 
instruction  d'aujourd'hui  la  querelle  qui  agite 
en  ce  moment  avec  violence  presque  tous  les 
intérêts  de  la  société. 

Nous  avons  déjà  montré  dans  le  discours 
préliminaire  que  les  droits  et  les  intérêts  dont 
les  hommes  demandaient  la  garantie  à  la  société 
étaient  renfermés  dans  ce  seul  mot  :  La  sécu- 
rité, c'est-à-dire  le  sentiment  parfait  de  la  sûreté. 
Nous  avons  vu  combien  il  importait  de  s'at- 
tacher à  cette  notion  et  de  ne  pas  confondre 
la  sécurité  avec  la  sûreté  même.  Nous  avons  vu 
que  la  sécurité  demandait  plus  que  la  sûreté, 
car  pour  qu'on  soit  bien  pénétré  du  sentiment 
de  sa  sûreté  il  ne  suffit  pas  quVlle  existe  rigou- 
reusement, il  laut  encore  qu'elle  soit  évidente, 
sensible  à  tous  les  esprits,  et  qu'elle  s'étende 
au  delà  de  la  mesure  que  peuvent  lui  assigner 
les  calculs  précis  d'esprits  éclairés  et  attentifs. 
Si  par  exemple  la  sûreté  extérieure  d'un  État 
exige  rigoureusement  trois  cent  mille  hommes 
de  troupes,  si  sa  sûreté  intérieure  exige  dix 
mille  hommes  de  gendarmerie ,  si  sa  subsis- 
tance dans  un  temps  donné  exige  cent  mille 
sacs  de  farine,  il  faut  pour  Isl  sécurité  des  ci- 
toyens augmenter  les  quantités  d'un  sixième, 
d'un  cinquième  en  sus,  plus  ou  moins.  Je  le 
répète  donc  :  ce  que  chacun  de  nous  de- 
mande à  la  société,  c^est  la  sécurité;  et  ce  que 
la  sécurité  demande  à  son  tour  est  plus  étendu 
que  ce  qu'exige  la  sûreté. 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 

...Trois  sortes  de  dangers  menacent  Texis- 
tence  des  hommes  en  société.  Les  uns  nous 
viennent  des  sociétés  étrangères:  les  autres 
des  ennemis  ou  malveillants  intérieurs  de  la 
société  même;  les  autres  nous  viennent  de  la 
nature,  c'est-à-dire  de  Tinsuffisante  fertilité, 
ou  du  ravage  accidentel  des  terres  nourricières 
de  la  société.  Il  faut  en  effet  que  la  société  ait 
du  pain,  de  Tordre  et  de  la  paix.  Cela  posé, 
n'est-il  pas  évident  que  tout  système  d'orga- 
nisation sociale,  ou  .toute  branche  de  ce  sys- 
tème qui  n'aura  pas  pourvu  à  la  sécurité  pu- 
blique ou  qui  l'aura  compromise  sous  l'un  des 
trois  rapports  que  je  viens  d'indiquer,  n'aura 
pas  atteint  le  but  de  la  société?  Eh  bien,  j*ose 
avancer  qu'il  n'existe  pas  un  seul  système  de 
politique  qui  soit  irréprochable  à  cet  égard. 

On  peut  réduire  tous  les  systèmes  connus  à 
deux  :  celui  des  économistes,  qui  n'ont  vu  que 
les  dangers  provenant  de  la  nature  ;  celui  des 
niveleurs,  qui  n'ont  vu  que  les  dangers  prove- 
nant de  Tétat  social. 

Les  premiers,  qui  pe  connaissent  que  la 
terre,  ou  qui  n'ont  considéré  qu'elle,  ont  uni- 
quement fait  la  société  pour  elle.  Us  l'ont  or- 
ganisée comme  une  grande  entreprise  d'ex- 
ploitation rurale,  comme  un  grand  atelier  de 
ferme  ;  ils  ont  consacré  aux  travaux  agricoles 
la  classe  des  citoyens  qui  naissent  sans  autre 
patrimoine  que  leurs  bras;  ils  ont  ensuite  di- 
visé les  propriétaires  en  deux  classes:  Tune 
qui  doit  rester  au  deuxième  rang,  l'autre  com- 
posée de  grands  propriétaires,  et  qui  constitue 
essentiellement,  et  de  par  la  nature^  un  corps 
de  noblesse  à  qui  tous  les  emplois  et  tous  les 
pouvoirs  du  gouvernement  doivent  être  con- 
fiés; ils  ont  placé  à  la  tête  de  la  société  ainsi 
formée  un  copropriétaire  de  toutes  les  pro- 
priétés, par  conséquent  un  propriétaire  in- 
comparablement plus  grand  que  tous  les  au- 
tres; et  de  cet  éminent  propriétaire  ils  en  ont 
fait  un  roi,  un  roi  souverainement  despotique, 
dont  toutes  les  volontés,  tous  les  caprices  ne 
doivent  être  soumis  à  d'autre  r/'pression  que 
celle  du  despotisme  de  V évidence  y  non  de  Té- 
vidence  absolue  de  ses  devoirs,  ce  qui  serait 
abstrait,  mais  de  l'évidence  sensible  des  inté- 
rêts de  la  culture  dont  ce  roi  est  le  chef  su- 
prême ;  garantie  bien  rassurante  sans  doute 
pour  l'agriculture  même,  puisque  le  despo- 
tisme de  l'évidence  n'a  pas  encore  pu  parvenir 


Digitiftdby  Google 


COUUS  D^ORGANISATION  SOCIALE. 


145 


à  créer  en  France  vingt  formes  semblables  à 
celles  qui  existent  par  milliers  et  depuis  cent 
ans  en  Angleterre  et  qui  font  la  prospérité  de 
ce  beau  pays;  garantie  bien  rassurante  aussi 
pour  les  citoyens  mémes^  puisque  les  colons 
propriétaires  de  nègres,  sachant  très-bien  que 
le  travail  forcé  tue  leurs  nègres,  ne  les  con- 
damnent pas  moins  à  un  travail  forcé,  parce 
que  le  calcul  leur  a  appris  que  le  produit 
de  ce  travail  était  plus  fort  que  le  prix  des 
nègres,  et  qu'enfin  on  risque  tous  les  jours 
la  vie  d'un  cheval  du  plus  grand  prix  pour 
gagner  un  pari  dont  Tenjeu  vaut  mieux  que  le 
cheval. 

Les  niveleurs,  au  contraire,  qui  n'ont  consi- 
déré que  les  hommes,  qui  les  observent  en  dé- 
tail chaque  Jour,  qui  les  ont  étudiés  en  masse 
dans  l'histoire;  qui  ont  trouvé  Torigine  de  nos 
vices  et  de  nos  vertus  et  calculé  la  force  de 
nos  passions,  en  un  mot  qui  connaissent  très- 
bien  les  hommes,  mais  non  la  terre,  n'ont  vu 
qu'un  danger  et  qu'un  intérêt,  le  danger  des 
tyrannies  et  l'intérêt  de  l'égalité.  Ils  voient 
Tégalité  altérée  par  la  propriété,  et  ils  proscri- 
vent la  propriété.  Si  vous  leur  représentez 
qu'ils  vont  diminuer  la  production,  ils  vous  ré- 
pondent: Moins  de  richesses,  plus  de  mœurs; 
avec  plus  de  mœurs  on  a  plus  de  force.  Et  si 
on  insiste,  si  on  leur  dit  :  Moindre  production, 
moindre  population;  ils  vous  répliquent  :  Cette 
population  sera  plus  heureuse  et  plus  ver- 
tueuse. Et  si  on  leur  dit  :  Mais  des  hommes 
qui  existent,  qu'en  prétendez-vous  faire?  Des 
hommes  qui  existent...  Ici  ils  s'embarrassent... 
Mais...  répondent-ils  ensuite,  la  terre  n'en 
produira  pas  moins;  et  ici  ils  mettent  en  fait 
ce  qui  est  en  question. 

Le  système  des  économistes  ne  doit  pas 
nous  occuper  un  moment;  encore  qu'il  ait  été 
décoré  du  titre  imposant  de  physiocrafie,  de 
gouvernement  de  la  nature ,  de  principes  de 
l'ordre  naturel  et  essentiel  des  sociétés  poli- 
tiques, les  niveleurs  en  feront  justice.  Ce  sys- 
tème tombera  sous  leurs  coups,  car  leurs  prin- 
cipes sur  l'égalité  sont  excellents  ;  ce  sont  les 
conséquences  qu'ils  en  infèrent  qui  sont  mau- 
vaises. 

Je  vais  exposer  le  système  dbs  niveleurs 
tvec  quelque  étendue;  je  recueille  surtout 
dans  le  livre  de  Mably  intitulé  Principes  de 
législation,  ouvrage  qui  n'est  qu'un  long  com- 

VIII. 


mentaire  du  discours  de  Rousseau  sur  l'inéga- 
lité des  conditions. 

Une  première  observation  sert  de  fonde- 
ment à  ce  système ,  c'est  que  les  richesses  ne 
font  pas  le  bonheur;  qu'elles  font  naître  dans 
l'homme  une  foule  de  besoins  factices  qui  le 
constituent  dans  la  dépendance  la  plus  asser- 
vissante;  que  ce  philosophe  qui  en  parcourant 
le  palais  d'un  riche  s'écria  :  Que  de  choses 
dont  je  n'ai  pas  besoni!  était  plus  près  du  bon- 
heur que  le  possesseur  de  ces  insipides  baga- 
telles! 

Une  seconde  observation ,  c'est  que  la  pos- 
session des  richesses  desserre  le  lien  social  ; 
elle  concentre  le  riche  dans  ses  jouissances  et 
dans  les  besoins  qu'elles  multiplient  pour  lui  ; 
elle  l'endurcit  pour  les  souffrances  de  ses  sem- 
blables. D'un  autre  côté,  le  pauvre,  aigri  ou 
avili  parl'infortune,contemple  toujours  le  riche 
avec  envie  ou  s'abaisse  honteusement  devant 
lui  ;  il  descend  du  rang  de  citoyen  et  d'associé 
libre,  dans  le  rang  des  esclaves  courbés  devant 
des  maîlres.  Le  riche,  le  pauvre,  sont  séparés 
l'un  de  l'autre  par  des  murs  d'airain. 

Ce  n'est  pas  tout  :  il  s'établit  des  rapports 
funestes  entre  les  riches  et  la  masse  entière  de 
la  société. 

Le  besoin  des  richesses,  l'habitude  des  jouis- 
sances commencent  par  inspirer  le  désir  d'a- 
voir, ce  désir  qui  fait  qu'on  refuse  à  la  société 
le  secours  dont  elle  a  besoin  et  dont  on  pour- 
rait lui  faire  l'offrande,  et  qu'on  poursuit, 
qu'on  dérobe,  qu'on  arrache  ce  qu'on  n'a  pas; 
cedésir,qui  fait  qu'on  n'est  jamais  qu'un  mé- 
diocre citoyen,  et  qu'on  en  est  souvent  un 
très-mauvais;  ce  désir  qui  est  une  véritable 
maladie  et  qu'on  nomme  avarice. 

Mais  cette  maladie  en  engendre  une  autre  : 
c'est  C ambition  des  pouvoirs;  des  pouvoirs  au 
moyen  desquels  on  fixe,  on  étend  par  la  do- 
mination certaines  jouissances  que  la  posses- 
sion des  richesses  ne  fait  que  préparer,  pro- 
mettre ou  donner  imparfaitement.  De  là,  les 
entreprises  audacieuses  qui  minent  ou  atta- 
quent ouvertement  la  liberté  d'un  pays,  qui 
répandent  la  corruption  dans  toutes  les  classes 
de  la  société,  qui  font  circuler  dans  tous  les 
cœurs  toutes  les  passions  funestes  qui  dégra- 
dent l'homme  et  vicient  la  société. 

La  troisième  observation  sur  laquelle  les  ni- 
veleurs établissent  leur  système,  c'e^t  que  les 

10 


Digitized  by 


Google 


ii6 


COURS  D'ORGANlSATiON  SOGIÀLI£. 


richesses  ne  font  pas  la  sûrelé  des  États,  mais 
au  contraire  les  exposent  à  un  véritable  péril 
du  côté  des  étrangers. 

I""  Elles  diminuent  la  force  par  la  division 
qu'elles  établissent  entre  les  éléments  mêmes 
de  la  société,  par  l'isolement  des  riches,  par 
l'amollissement  de  leurs  forces  physiques,  par 
Tobstacle  qu'elles  forment  à  Télablissement  de 
tout  esprit  public,  même  dans  le  pauvre,  qui 
ne  peut  affectionner  vivement  une  société  dont 
il  ost  le  rebut. 

2**  Elles  excitent  Tenvie  ou  la  cupidité.  Elles 
attirent  aux  peuples  qui  les  possèdent  des 
guerres  que  la  pauvreté  leur  eilt  épargnées; 
car  quel  ïniMi  d'attaquer,  de  conquérir  un 
pays  qui  n'a  d'autre  mérite  que  celui  de  porter 
des  hommes  libres,  attachés  uniquement  à 
leur  liberté? 

3°  La  richesse  rend  audacieux,  injuste,  en- 
treprenant; au  lieu  que  la  pauvreté  modeste 
et  vertueuse  respecte  les  droits  de  tous. 

4°  Un  peuple  pauvre  trouve  plus  aisément 
qu'im  peuple  riche  des  alliés  sûrs  pour  se  dé- 
fendre: 1°  parce  qu'il  n'inquiète  jamais  leur 
jalousie;  2"  parce  qu'il  est  fidèle  aux  engage- 
ments qu'il  prend;  3<^  parce  qu'il  ne  leur  de- 
mande rien  quand  ils  ont  besoin  de  lui  ; 
4°  parce  qu'il  leur  abandonne  tout  le  butin  des 
victoires  quand  il  a  besoin  d'eux. 

5*>  Ce  n'est  pas  une  population  nombreuse, 
mais  une  population  heureuse  et  vertueuse, 
qui  est  douée  d'une  force  capable  de  résister 
à  ses  ennemis.  On  se  confirme  dans  celte  vé- 
rité, quand  on  considère  les  victoires  rempor- 
tées par  une  poignée  d'Athéniens  et  de  Lacé- 
démoniens  sur  les  innombrables  armées  de 
Xercès;  les  victoires  remportées  par  la  poignée 
de  guerriers  qui  fonda  Rome  sur  tous  les  peu- 
ples du  monde;  celles  enfm,  d'une  poignée 
de  Francs  sur  les  Romains,  devenus  les  maî- 
tres du  monde. 

Ainsi  la  richesse  ne  fait  pas  le  bonheur  parti- 
culier; elle  ne  fait  pas  le  bonhem*  de  l'État,  elle 
ne  fait  passasiireté.  Ainsi,  pauvreté,  égaUté, 
tels  sont,  selon  les  niveleurs,  les  fondements 
de  l'organisation  sociale,  ou  plutôt  égahté 
simplement  ;  car  ce  n'est  pas  la  pauvreté  ab- 
solue, ce  n'est  pas  l'indigence  qu'ils  prêchent, 
mais  simplement  la  possession  de  cet  ample 
nécessaire,  qui,  croit-on,  résulterait  pour  tout 
le  monde  d'un  versement  équitable  du  su- 


perflu des  riches  sur  les  besoins  des  pauvres. 

De  l'apologie  de  l'égalité  et  de  la  pauvreté, 
les  niveleurs  sont  conduits  à  faire  la  censure  de 
la  propriété,  car  c'est  de  la  propriété,  c'est  de 
l'accumulation  des  capitaux,  qui  en  a  été  la 
suite  et  le  principe,  qu'est  née  l'inégalité  des 
fortunes,  c'est  de  la  propriété  territoriale  et 
mobiliaire  ;  aussi  en  veulent-ils  également  à 
l'une  et  à  l'autre.  Ils  attaquent  aussi  le  com- 
merce, et  même  tout  autre  travail  que  le  tra- 
vail appliqué  aux  besoins  communs;  et  cela 
est  une  conséquence  nécessaire  du  principe, 
puisqu'il  n'y  aurait  pas  un  grand  avantage  pour 
l'égalité  au  nivellement  des  propriétés  temiy- 
riales,  si  on  laissait  subsister  la  propriété  mo- 
biliaire, qui  est  égale,  au  moins,  à  moitié  des 
premières,  telle  qu  elle  est  maintenant.  Il  est 
évident  même  que,  dans  le  cas  d'une  aboli- 
tion complète  de  la  propriété  foncière,  il  serait 
inutile  de  proscrire  la  propriété  des  capitaux, 
puisque  alors  chacun  étant  précisément  réduit 
à  la  portion  des  fruits  de  la  terre,  qui  serait 
nécessaire  à  sa  subsistance,  il  n'y  aurait  pas 
d'échange  possible  avec  les  ouvrages,  ou 
même  avec  le  travail  industriel  qui  serait  of- 
fert par  les  capitalistes  ou  les  ouvriers. 

Il  est  bien  entendu  qu'en  attaquant  la  pro- 
priété, les  niveleurs  commencent  par  la  rayer 
de  la  charte  des  droits  de  l'homme.  Us  avan- 
cent qu'elle  est  une  institution  de  la  société,  et 
par  conséquent  soumise  à  ses  intérêts  et  à  ses 
besoins.  Tout  le  monde  sait,  dit  Mably,  qu'a- 
vant la  société  il  n'existe  pas  de  propriété  : 
dans  l'état  de  choses  qui  précède  la  société, 
les  hommes  ont  trop  peu  de  besoins  pom*  se 
livrer  au  travail  de  li  terre:  l'histoire  ne 
prouve-t-elle  que  tous  les  peuples  ont  com- 
mencé par  être  errants. 

On  peut  réduire  à  quatre  vues  principales  les 
systèmes  des  niveleurs. 

La  première  est  de  dissoudre  absolument 
les  fortunes  faites,  à  la  mort  des  possesseurs, 
en  exhérédant  leurs  familles,  en  faisant  hériter 
le  fisc  qui  dépenserait  le  produit  de  la  vente 
du  fonds  ou  le  capital,  si  l'héritage  était  un 
bien  mobiliec. 

La  deuxième  est  de  limiter  les  fortunes  à 
une  somme  tiéterminée,  au  delà  de  laquelle 
l'État  prendrait  la  place  du  propriétaire,  ou 
d'une  manière  absolue,  soit  en  lui  prenant  le 
fonds  ou  capital  excédant,  soit  en  exigeant  de 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


Ii7 


lui  annuellement  la  rente  de  ce  fonds  ou  capi- 
tal, ou  partiellement  et  périodiquement,  en  ne 
prenant  chaque  année  qu'une  portion  de  re- 
venu, ou  enfin  en  ne  s'emparant  de  cet  excé- 
dant en  tout  ou  en  partie,  en  capital  ou  en 
revenu,  que  dans  un  besoin  extraordinaire  dont 
l'espèce  serait  déterminée. 

La  troisième,  de  partager  toutes  les  proprié- 
lés  entre  tous  les  citoyens  par  portions  égales, 
sauf  à  recommencer  ce  partage  à  des  périodes 
déterminées,  comme  autrefois  chez  le  peuple 
juif,  soit  au  gi'é  des  factions,  comme  chez  les 
Romains;  ou  bien  à  la  charge  que  chaque  ci- 
toyen transmettra,  comme  chez  les  Lacédémo- 
niens,  la  part  qu'il  aura  reçue  à  Taîné  de  ses 
enfants,  ce  qui  pourrait  mettre  pour  quelque 
temps  une  sorte  d'égalité  dans  les  familles, 
mais  assurément  n'en  mettrait  pas  plus  entre 
les  individus,  que  le  droit  écrit  ou  les  lois  féo- 
dales n'eu  mettaient  en  Languedoc  entre  les 
aînés  nobles  et  leurs  puînés. 

La  quatrième  enfin,  est  de  supprimer  la 
propriété,  de  remettre  les  terres  en  commu- 
nauté, de  les  faire  exploiter  en  commun,  d'en 
emmagasiner  les  denrées  dans  des  greniers  pu- 
blics, d'en  faire  partager  les  fruits  entre  tous 
les  citoyens  par  l'autorité  publique.  C'est  ce 
qui  a  été  institué  par  les  jésuites  au  Paraguay, 
par  les  quakers  dans  la  ville  d*Euphrate; 
c'est  ce  qui  existe  dans  plusieurs  parties  de 
l'Afrique  et  de  l'Amérique...  C^est  ainsi  qu'ont 
procédé  longtemps  les  moines,  avant  qu'ils 
quittassent  la  culture. 

La  cinquième,  d'établir  des  mœurs  somp- 
tuaires  et  des  lois  somptuaires,  qui  rendant  le 
superflu  inutile ,  portent  à  l'épancher  sur  les 
pauvres  ou  sur  des  établissements  d'utilité  pu- 
blique; des  mœurs  somptuaires,  en  honorant 
publiquement  la  modestie;  en  obligeant  le 
magistrat  à  en  avoir;  en  mettant  de  la  simpli- 
cité, de  l'austérité  même  dans  tout  ce  qui  tient 
à  l'établissement  public. 

Examinons  la  doctrine  des  niveleurs,  à  com- 
mencer par  les  principes,  et  en  les  suivant 
pied  à  pied  jusqu'à  leurs  dernières  consé- 
quences. 

U  semble  d'abord  qu'ils  réduisent  le  bon- 
heur à  trop  peu  de  chose,  en  excluant  de  sa 
concposition  une  partie  des  jouissances  que 
donne  la  richesse.  Le  bonheur  se  compose 
de  tous  les  plaisirs  qui  n'émoussent  pas  les 


sens,  qui  ne  contrarient  pas  les  devoirs,  qui 
ne  diminuent  pas  les  moyens  de  les  remplir. 
De  même  que  la  sûreté  ne  suffit  pas  toujours 
pour  donner  la  sécurité,  de  même  le  seul  sen- 
timent de  l'existence  ne  suffit  pas  pour  donner 
le  bonheur;  il  faut  être  averti  du  bonheur  par 
quelques  voluptés,  par  quelques  plaisirs,  pour 
qu'il  existe  réellement.  Quand  on  est  placé 
précisément  sur  la  limite  qui  sépare  le  bonheur 
du  malheur,  on  est  déjà  dans  le  malheur. 
On  n'est  pas  heureux,  quoique  placé  dans  une 
position  heureuse,  lorsque  les  yeux  plongent 
dans  les  abîmes  du  malheur.  Une  répartition 
inégale  des  richesses,  je  dis  simplement  iné- 
gale, et  je  suis  loin  de  parler  d'une  extrême  ou 
seulement  d'une  grande  inégalité  de  fortune, 
est  un  principe  de  jouissance,  non-seulement 
pour  les  riches;  mais  même  pour  les  pauvres 
(par  ce  mot  je  n'entends  pas  les  indigents,  car 
il  ne  doit  pas  en  exister,  à  qui  son  aspect 
donne  des  espérances  et  des  d'isirs,  les  deux 
aliments  du  bonheur  les  plus  sensibles,  et  les  • 
plus  réels  peut-être. 

La  richesse  considérée  relativement  au 
bonheur  social,  à  l'union  civique,  à  la  frater- 
nité humaine,  n'est  pas  envisagée  sous  son 
plus  bel  aspect.  Il  faut  convenir  qu'elle  est  un 
principe  d'égoïsme,  que  dans  l'esprit  de  son 
possesseur  elle  se  place  toujours  avant  l'inté- 
rêt public. 

Mais  on  peut  faire  à  cet  égard  trois  observa- 
tions. 

i<»  Si  la  richesse  se  sépare  toujours  de  la  pau- 
vreté, cependant  elle  n'est  pas  tout  à  fait  sans 
communication  avec  elle.  Le  besoin  de  jouir 
et  de  div<;rsifier  ses  jouissances,  fait  aller  au- 
devant  des  empressements  de  l'industrie,  qui 
est  le  patrimoine  du  pauvre.  La  richesse  est 
donc  obligée  de  payer  la  pauvreté,  sinon  de 
lui  donner.  Elle  est  sa  Iributairey  si  el!e  n'est 
pas  sa  bienfaitrice. 

S'»  Les  riches,  on  ne  peut  le  dissimuler,  ont 
moins  de  zèle  pour  la  patrie  que  les  citoyens 
nés  dans  la  médiocrité,  mais  ils  s'y  attachent 
par  un  intérêt  puissant.  Moins  d'élan  les  porte 
aux  sacrifices;  mais  le  calcul  les  y  déter- 
mine, et  les  résultats  sont  à  peu  près  les 
mêmes.  Si  dans  les  crises  récentes  de  la 
France,  les  citoyens  pauvres  ont  montré  un 
dévouement  plus  entier  que  les  riches,  cepen- 

10. 


Digitized  by 


Google 


\iS 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALK. 


(tant  la  chose  publique  n'a  pas  été  tout  à  fait 
délaissée  ])ar  les  riches. 

3"  Les  citoyens  très-riches  ne  sont  pas  très- 
nombreux  :  parce  qu'ils  se  rencontrent  sur 
tous  les  chemins,  partons  les  lieux  publics,  on 
croit  qu'ils  sont  innombrables;  c'est  une  erreur. 
Kntre  la  richesse  et  la  pauvrf  té,  est  placée  la 
médiocrité,  où  se  trouvent  réunies  toutes  les 
vertus  désirables  dans  un  empire.  Or,  les  ver- 
tus de  la  médiocrité  sont  TefTet  de  su  position 
(»n!re  les  vices  de  l'extrême  pauvreté  et  ceux 
de  Textréme  richesse. 

4"  Enfin,  il  est  très-possible,  sans  niveler  les 
fortunes,  de  les  rapprocher  assez  pour  que  la 
liberté  et  l'égalité  même  n'en  soient  pomt 
alarmées.  Tout  se  réduit  à  prévenir  la  forma- 
tion de  celles  qui  n'existent  pas,  et  à  diviser 
celles  qui  existent,  sans  les  dis90udi*e. 

On  peut  prévenir  la  formation  des  fortunes 
imnjodérées,  en  prohibant  sévèrement  toute 
espèce  de  revenu  public  qui  exigerait  des  troi- 
tanls  pour  leur  perception  ;  en  réduisant  les 
dépenses  publiques  qui  sont  toujours  la  proie 
de  l'intrigue  et  de  la  cupidité,  et  surtout  dans 
des  temps  de  guerre;  en  évitant  toute  forme 
d'emprunt  public,  qui,  offrant  des  chances  à  la 
cupidité  et  excitant  des  espérances,  sont  un 
principe  d'agiotage;  et,  enfin,  en  prohibant  le 
commerce. 

On  peut  diviser  les  propriétés  sans  les  dis- 
soudre, par  l'égalité  des  partages  entre  les  en- 
fants du  propriétaire  ;  par  un  partage  que  la 
loi  fixerait  entre  ses  héritiers  collatéraux,  quand 
il  n  aurait  point  d'enfants,  partage  par  lequel 
elle  éviterait  que  jamais  un  seul  collatéral  re- 
cueillit une  succession  entière  ;  par  l'avance- 
ment de  la  majorité  qui  fera  marier  plus  tôt, et 
qui,  par  cette  raison,  multipliera  tes  enfants; 
par  le  divorce,  qui  fera  marier  plus  souvent 
les  mêmes  personnes,  et  prévenant  ou  répa- 
rant les  unions  mal  assoriies,  fera  des  maria- 
ges plus  populeux;  par  la  vente  des  biens  na- 
tionaux et  des  énjigrés;  par  la  suppression 
des  emplois  de  finance,  et  de  tout  semblable 
moyen  de  lever  les  revenus  de  l'Étal,  moyen 
dont  le  scandale  ne  pouvait  être  surpassé  que 
par  notre  nouvelle  manière  d'en  faire  les  dé- 
penses. 

Les  lois  déjà  établies  pour  prévenir  les  énor- 
mes fortunes  qui  se  faisaient  aux  dépens  du 
public,  Tabolition  des  corps  de  finance,  l'abo- 


lition des  droits  d'aînesse,  celle  des  fiefs,  l'éta- 
blissement du  divorce,  Tavancement  de  la  ma- 
jorité, toutes  lois  auxquelles  on  pourrait  ajouter 
l'adoption.  Plus  que  tout  cela  encore,  la  vente 
des  grandes  propriétés  nationales  et  pix)ve- 
nant  de  confiscations,  celle  des  biens  ecclésias- 
tiques; l'abolition  de  la  liste  civile  et  des  abus 
de  la  cour,  la  restitution  faite  à  chaque  citoyen 
de  la  liberté  dVxercer  son  industrie  de  la  ma- 
nière la  plus  profitable,  le  surhaussement  des 
salaires,  effet  nécessaire  d'un  gouvernement 
populaire,  où  le  riche  a  pudem*  d  exercer  sa  . 
tyrannie  sur  le  pauvre,  les  progrès  de  tous  le» 
genres  d'industrie  et  l'activité  de  tous  les  gen- 
res de  travaux  dans  un  pays  encore  neuf;  en- 
fin, l'amour  du  travail,  qui  conduit  à  l'écono- 
mie, à  la  frugalité,  à  la  modestie;  toutes  ces 
circonstances  doivent  avant  peu  rapprocher  les 
fortunes  dont  l'inégalité  sera  aussi  puissam- 
ment tempérée  par  l'autorité  que  donne  an 
pauvre  sur  le  riche  la  faculté  d'élire  à  toutes 
les  fonctions  publiques,  et  lavantdge  qu'a  le 
pauvre  d'y  parvenir  lui-même,  ce  qui  met  la 
fortune  de  tous  sous  sa  protection  et  dans  sa 
dépendance. 

Il  nous  reste  donc  à  considérer  la  propriété, 
ou  si  l'on  veut,  l'inégalité  des  richesses  dans 
ses  rapports  avec  les  dangers  qui  viennent  du 
côté  des  nations  étrangères,  et  avec  les  dan- 
gers qui  viennent  de  la  nature. 

II  est  facile  de  prouver  que  tous  les  systèmes 
proposés  pour  niveler  les  propriétés,  je  dis 
tous,  excepté  ceux  dont  j'ai  parlé  pour  les 
rapprocher  en  les  divisant,  sont  pure  spoUation, 
et  tendent  à  diminuer  la  reproduction  annuelle 
des  subsistances,  et  que  par  là  ils  nous  livrent 
aux  dangers  qui  nous  viennent  de  la  nature  et 
de  l'étranger,  au  lieu  de  nous  en  garantir. 

Nous  mettons  d'abord  à  l'écart  le  quatrième 
moyen,  celui  de  retirer  toutes  les  propriétés  el 
d'en  faire  un  nouveau  partage.  11  est  reconnu 
généralement  que  ce  système  qui  n'opérerait 
qu'une  égalité  éphémère,  serait  un  principe  de 
divisions  éternelles  :  qu'en  supposant  le  partage 
fait  également  aujourd'hui,,  demain  le  dissipa- 
teur, le  paresseux,  l'impotent  vendraient  leur 
portion,  dont  s'accroîtrait  aussitôt  la  portion 
de  l'avare,  laborieux  et  sain;  que  l'héritiep 
unique  d'un  citoyen  réunirait  demain  une  por- 
tion entière,  peut-être  même  plusieurs,  tandis 
que  les  nombreux  enfants  d'un  même  père 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


149 


n  hériterarenl  que  d'une  Irè^petite  fraction. 

L'idée  de  retirer  toutes  les  propriétés  pour 
les  rétablir  en  une  masse  commune  n'est  pas 
beaucoup  plus  spécieuse.  Je  n'examinerai  pas 
en  ce  nr^oment  s'il  est  vrai  que  le  droit  de  pro- 
priété soit  postéi-ieur  à  la  société,  et  révocable 
à  son  gré;  si  sa  révocabilité  serait  une  consé- 
quence de  sa  postériorité;  si  la  société,  maî- 
tresse, sans  doute,  quand  elle  se  forme,  d'éta- 
blir ou  de  ne  pas  établir  la  propriété,  peut  la 
rt^voquer  après  sa  formation,  quand  le  citoyen 
y  a  mis  ses  travaux  et  ses  épargnes;  si  ce  ne 
serait  pas  offenser  sa  liberté,  car  lui  prendre 
le  fruit  de  son  travail,  c'est  mettre  en  principe 
qu'on  a  pu  le  lui  imposer;  c'est  le  convertir 
en  corvée,  que  de  s'en  approprier  les  fruits. 
Ici,  nous  n'examinerons  que  l'effet  physique 
de  l'organisation  de  la  propriété. 

Je  me  bornerai  à  prouver  que  l'idée  propo- 
sée serait  l'anéantissement  de  toute  culture. 

Maisj'observe en  passant,  avec  Rousseau,que 
la  propriété  est  le  vrai  garant  des  engagements 
des  citoyens.  Car  si  les  biens  ne  répondaient 
pas  des  personnes,  de  deux  choses  l'une,  ou 
rien  ne  serait  si  facile  que  d'éluder  ses  devoirs, 
ou  bien  il  faudrait  des  lois  cruelles  qui  tom- 
bassent immédiatement  sur  les  personnes, 
bute  de  pouvoir  tomber  sur  les  propriétés. 

J'observe  encore  très  en  passant,  que  le  par- 
tage des  fruits  entraînerait  une  continuelle  dis- 
pute entre  le  laborieux  et  le  paresseux,  entre 
le  fort  et  le  faible,  entre  l'homme  marié  et  le 
garçon,  entre  le  père  de  famille  et  l'homme 
sans  enfants,  entre  tous  les  citoyens  et  le  ma- 
gistrat. Chacun  prétendrait  à  une  part  égale. 
Bon  à  ses  besoins,  mais  à  son  travail,  c'est-à- 
dire  à  ses  forces. 

Je  prouve  maintenant  que  l'idée  proposée 
entraînerait  l'anéantissement  de  toute  culture. 

i*  Il  est  dans  la  nature  de  l'homme  de  ne 
pas  s'attacher  individuellement  à  ce  qui  est 
la  propriété  de  tous,  et  de  consacrer  son  tra- 
vail à  la  chose  qu'il  ne  peut  suivre  dans  ses 
progrès,  dont  il  ne  peut  spécialement  jouir 
dans  ses  produits.  Les  chemins  sont  à  tout  le 
monde,  sans  doute?  Eh  !  bien,  quand  ils  étaient 
faits  par  corvée,  comment  étaient-ils  faits? 
Nous  avons  sous  les  yeux  une  grande  quantité 
de  terres  cx)mmunes  entre  les  habitants  d'une 
naêrae  municipalité  ;  ces  terres  sont  situées 
«?wtre  (les  propriétés  bien  cultivées;  elles  ap- 


partiennnent  aux  cultivateurs  mêmes  de  ces 
terres;  rien  ne  manque  pour  leur  fertilité,  ni 
les  bras,  ni  les  avances,  ni  le  savoir,  ni  la  fécon- 
dité ,  et  tout  y  manque,  parce  que  la  propriété 
n'aninje  aucune  volonté  et  n'excite  aucun  bras 
au  travail. 

Ta  fable  de  l'OEit  du  mnitre  a  été  faite  pour 
prouver  ce  que  c'était  que  l'œil  de  la  pro- 
priété pour  la  conservation  des  clioses,  à  plus 
forte  raison  pour  leur  fructification. 

Ce  serait  une  mauvaise  garantie  d'une  bomie 
culture,  que  celle  d'une  magistrature  surveil- 
lante. Dans  le  système  qu'on  propose,  elle 
serait  d'autant  plus  mauvaise  qu'elle  serait 
plus  nombreuse;  il  faudrait  au  moins  un  tiers 
de  la  nation  pour  surveiller  le  reste;  et  les 
surveillants,  qui  les  surveillerait? 

2"»  Il  est  reconnu  que  la  plus  profitable  des 
cultures  est  celle  qui  est  combinée  de  manière 
à  nourrir  beaucoup  de  bestiaux;  que  le  même 
terrain  cultivé  en  blé  nourrit  moins  d'hommes, 
et  les  nourrit  moins  bien  que  celui  qui  est  cul- 
tivé pour  les  deux  tiers  en  prairies  artificielles, 
et  qui  servaiit  de  pâture  à  beaucoup  de  trou- 
peaux nourriciers,  fournit  encore  des  engrais 
abondants  qui  font  produire  à  l'autre  tiers  au- 
tant de  blé  qu'en  produirait  une  culture  de 
deux  tiers  en  blé  et  l'autre  en  pâturage.  Il  est 
certain  aussi  qu'il  est  d'un  grand  intérêt  poli- 
tique d'augmenter  Tabondance  de  la  viande  et 
de  diminuer  le  besoin  de  pain,  parce  que  dans 
les  pays  libres,  il  ne  suffît  pas  pour  la  tran- 
quillité du  peuple  qu'il   y    ait  des  subsis- 
tances, il  faut  encore  qu'il  soit  tranquille  su« 
l'emploi  qu'en  font  hs  commerçants  et  les- 
propriétaires.  Le  blé,  il  s'accapare,  il  s'exporte, 
il  se  cache  souvent  pour  éviter  les  accusations 
même  d'accaparement;  quelquefois  aussi  il 
manque  dans  quelques  départements,  et  il 
faut  y  en  voiturer  à  grands  frais.  Les  bestiaux 
dont  on  mange  la  viande  ne  peuvent  pas  se 
cacher  ni   s'exporter;  et  quand  il  faut  les 
transporter  d'un  lieu  h  un  autre,  ils  marchent. 
et  se  servent  ainsi  de  voilure  à  eux-mêmes.  Il 
importe  donc  de   multiplier  les  nourris  de 
bestiaux.  Mais  les  nourris  exigent  des  sohis 
suivis,  constants  et  prolongés  pendant  plu- 
sieurs années;  ils  exigent  des  connaissances, 
ils  exigent  même  une  affection  sentie,  telle  que 
celle  des  pasteurs,  des  bouviers,  qu'il  ne  faut 
pas  confondre  avec  les  bouchers.  Or,  comment 


Digitized  by 


Google 


150 


COURS  D'ORGANISATION  SOaALE. 


ces  soins  pourraient  ils  être  donnés  aux  trou- 
peaux par  des  cultivateurs  de  corvée,  qui 
changeraient  chaque  jour? 

3»  La  culture  de  la  terre  exige  trois  sortes 
de  connaissances  :  connaissances  générales, 
connaissances  locales,  connaissances  prati- 
ques. L'agriculture  est  à  la  tête  des  arts  difii- 
ciles,  comme  elle  est  à  la  téïe  des  arts  impor- 
tants. Une  loi  peut  bien  dire  à  un  homme  : 
Vous  enfoncerez  le  soc  de  votre  charrue  dans 
ce  terrain,  et  vous  y  tracerez  des  sillons;  mais 
elle  ne  peut  pas  lui  dire  :  Vous  appliquerez 
votre  intelligence  à  cette  terre  ;  vous  étudierez 
ses  qualités;  vous  la  ferez  fruclifier  par  les 
moyens  les  plus  sûrs ,  et  vous  vous  attacherez 
à  en  retirer  les  produits  qu'elle  peut  le  mieux 
faire  profiter.  C'est  la  division  des  métiers  qui 
a  perfectionné  les  arts  ;  l'abolir  pour  le  plus 
ut'le  de  tous,  Tagriculture,  c'est  vouloir  qu'il 
rétrograde. 

4'*  Les  habitations  des  États  actuels  ne  sont 
point  disposées  |K)ur  une  culture  conmiune.  Les 
villages  seuls  sont  à  portée  des  champs  qui  les 
nourrisssent.  Les  villes  auraient  à  labourer  loin 
d'elles.  Si  Paris  était  réduit  à  cultiver  les  terres 
nécessaires  à  sa  subsistance,  il  faudrait  que  ses 
habitants  se  dispersassent  sur  une  surface  de 
plus  de  trente  lieues  de  rayon;  il  faudrait, pour 
que  chaque  Parisien  se  mît  à  portée  de  faire  sa 
lâche,  que  cette  ville  se  ré.-olût  incontinent  à 
une  totale  dissolution. 

Le  système  d'exhéréder  les  familles,  et  d'ap- 
peler le  Trésor  public  à  recueillir  toutes  les 
successions,  produirait  deux  mauvais  effels. 
Le  premier,  de  disssoudre  les  capitaux. 
Le  deuxième,  d'empêcher  beaucoup  d'amé- 
liorations agricoles,  même  de  faire  négliger 
les  exploitations  actuelles. 

Un  homme  au  déclin  de  sa  vie  ne  donnerait 
aucun  intérêt  à  ses  propriétés.  Combien  d'ar- 
bres ont  été  plantés,  de  maisons  bâties,  de 
terres  défrichées  par  la  piété  paternelle^  qui 
n'est  pas  moins  pressante  que  la  piété  filiale, 
si  l'on  veut  même,  par  la  postéromanie.  N'est- 
ce  pas  un  moyen  doux  et  précieux  au  cœur  de 
l'homme,  de  perpétuer  le  souvenir  de  son 
existence  dans  des  plantes  qui  vivent  encore 
après  lui,  qui  nourrissent  ses  enftmts,  ombra- 
gent sa  famille,  qui  leur  rappellent  le  souvenir 
de  sa  vie  et  de  sa  tendresse. 
On  no  voit  pas  du  premier  coup  d'œiJ  tout 


le  mal  que  prod|iirait  la  dissolution  des  capi- 
taux. Il  faut  donner  un  peu  d'attention  au 
sujet. 

Nous  avons  vu  que  la  terre  ne  produisait^ 
que  les  travaux  agricoles,  mercantiles,  ma- 
nufacturiers n'avaient  d'activité  que  par  les 
capitaux.  Les  capitaux  sont  donc  un  des  prin- 
cipes élémentaires  de  la  richesse.  Partout  ils 
sont  la  semence  sans  laquelle  on  ne  peut  point 
attendre  de  récolte,  quelque  actif  que  soit  le 
travail,  quelque  féconde  que  soit  la  teire. 
Cela  posé,  tout  ce  qui  détruit  un  capital  nuit 
à  la  reproduction.  Aussi  la  prodigalité  a-t-elie 
été  regardée  par  Smith  comme  un  des  vices 
les  plus  désastreux  de  la  société ,  taudis  que 
l'avarice  au  contraire,  du   moins  celle  qui 
amasse  des  capitaux  et  les  met  ensuite  en  ac- 
tivité, enrichit  FÉtat.  Que  serait-ce  donc  qu'une 
institutionqui  ferait  faire  chaque  jour  parlegou- 
vemement  et  au  nom  de  la  loi,  sur  un  nombre 
infini  de  capitaux,  ce  que  la  raison  condamne 
dans  un  petit  nombre  de  prodigues,  dont  les 
déprédations  au  reste  sont  couvertes,  et  bien 
au  delà,  par  les   épargnes  des  hommes  éco- 
nomes, et  compensées  par  celles  des  avares? 

Au  reste,  la  loi  qui  rendrait  ainsi  l'État  hé- 
ritier à  la  place  des  familles  serait  illusoire  ; 
parce  que  chacun,  par  des  actes  réels  ou  simu- 
lés, vendrait  ou  donnerait  son  bien  de  son  vi- 
vant. 

Les  lois  somptuaires  diminuent  le  travail. 
Les  mœurs  somptuaires  l'augmentent.  Elles 
favorisent  la  formation  des  capitaux;  elles 
multiplient  les  dépenses  de  commodités  en  di- 
minuant celles  d'ostentation. 

Vient  enfin  le  projet  de  limiter  les  fortunes, 
projet  pour  l'exécution  duquel  on  propose  di- 
vers moyens  plus  ou  moins  efficaces,  plus  ou 
moins  spoliateurs. 

Ici,  l'examen  nous  convaincra  encore  que 
tout  ce  qui  tend  à  limiter  les  fortunes  opère 
nécessairement  détérioration  de  culture  et  di- 
minution de  récoltes. 

i**  Il  y  a  un  grand  nombre  de  gens  qui  ne 
travaillent  que  pour  atteindre  à  un  immense 
superflu  ;  les  uns,  d'un  esprit  inquiet,  ne  trou- 
vent leur  sûreté  que  dans  une  grande  surabon- 
dance de  moyens  d'existence.  Les  autres,  d'ua 
esprit  mobile,  ne  trouvent  de  bonheur  que 
dans  une  extrême  diversité  de  jouissances.  H 
est  aussi  des  esprits  qui  n'apportent  d'autre 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


1M 


intérêt  dans  leurs  entreprises^  que  de  pour- 
suivre un  but  qui  fuit  toujours.  Le  chasseur 
n'a  de  plaisir  qu'à  poursuivre  le  gibier;  l'a4-il 
tué,  il  n'y  met  plus  aucun  intérêt.  Enfin,  il 
est  des  esprits  qui  n'attachent  de  prix  qu'aux 
choses  qu'ils  ne  voient  pas  dislincteinrnl , 
qui  ont  placé  loin  d'eux,  dans  les  obscurités 
do  l'avenir,  un  but  qu'ils  ne  connaissent  pas 
trop,  et  qui  ne  voudraient  pas  faire  un  pas 
devant  eux  s'ils  n'avaient  la  liberté  de  parcou- 
rir toute  la  carrière.  Borner  tous  ces  hommes- 
là,  c'est  arrêter  leur  industrie  et  faire  cesser 
leur  travail. 

2*  Le  maximum  des  fortunes  étant  arbi- 
trairement fixé,  il  pourrait  varier  sans  cesse. 
Ainsi,  tout  particulier  qui  serait  près  de  cette 
limite,  ferait  plutôt  quelque  chose  pour  s'en 
éloigner  que  pour  s'en  approcher. 

3»  Il  est  des  entreprises  agricoles  et  manu- 
facturières qui  ne  peuvent  être  faites  utilement, 
qui  même  ne  peuvent  absolument  être  faites 
qu'en  grand.  Fixer  un  maximum  au-dessus  des 
capitaux  strictement  nécessaires  pour  l'exis- 
tence, c'est  n'avoir  rien  fait  pour  l'égalité. 
Fixez-le  au-dessous,  plus  de  grandes  exploita- 
tions rurales,  plus  un  vaisseau  en  mer  (I). 


Cl)  On  n*a  pas  encore  bien  éclairci  les  avantages 
ciela  grande  culture  sur  la  petite  culture  qui  serait 
Irw-di visée.  Ce  que  je  connais  de  mieux  sur  cela  est 
dans  Panalyso  économique  de  Tabbé  Beaudau, 
»  vol.  in-8. 

«  S'il  D  y  avait  pas  trente  manœuvres  pour  un 
"  maître,  dit  Voltaire,  la  terre  ne  serait  pas  cultivée. 

*  Quiconque  possède  une  charrue  a  besoin  de  deux 

*  valets  et  de  plusieurs  hommes  de  journée.  Plus  il 

■  y  aura  d*bommes  qui  n*auront  que  leurs  bras  pour 

■  toute  fortune,  plus  les  terres  seront  en  valeur.  Mais 

*  pour  employer  utilement  ces  bras,  il  faut  qoc  les 
«  seigneurs  soient  sur  les  lieux.  » 

(Extrait  du  mot  fkrtilisatiopi  dans  le  Diction- 
naire philosophique,) 

"  La  question  de  savoir  si  un  grand  terrain  cultivé 
*>  par  un  seul  propriétaire  donne  un  produit  brut  ou 

*  nu  produit  uet  plus  grand,  ou  moindre,  que  le  même 
"  terrain  partagé  en  petites  propriétés,  cultivét  s  cha> 

*  cunc  par  le  possesseur,  n'a  point  encore  été  comr 

■  plélcment  résolue.  Il  est  vrai  qu'en  général,  dans 

*  toute  manufacture,  plus  on  dinse  le  travail  entre 

■  des  ouvriers  occupés  chacun  d'une  même  chose, 

*  plus  on  obtient  de  perfection  et  d'économie.  Mais 
"  Jusqu'à  quel  point  ce  principe  se  peui-il  appliquer 


4°  Si  c'est  par  le  revenu  d'mi  citoyen  qu'on 
juge  de  sa  fortune,  il  aura  soin  de  diminuer 
son  revenu,  de  manière  à  n'atteindre  pas  le 
m'ij'imt<mdéterminé,etcependantilconservera 
son  fonds  ou  capital,  de  manière  à  pouvoir  le 
vendre  en  temps  opportun,  ou  le  laisser  à  ses 
enfants.  De  là,  encore,  diminution  de  produit. 
Je  suppose  qu'un  homme  ait  une  terre  de  la 
valeur  de  300,000  livres,  produisant  i2,000  li- 
vres de  rentes,  et  que  40,000  livres  soient  le 
maximum  de  la  farlune  permise,  alors  ce  pro- 
priétaire, qui  ne  ?e  souciera  pas  de  faire  pro- 
duire sa  terre  pour  le  Trésor  public,  et  qui  sera 
bien  aise  de  conserver  son  fonds  pour  le  parta- 
ger entre  deux  «u  trois  enfants  dans  les  mains 
dequi  ilsera  loin  d'atteindre  la  limite  de  la  loi, 
laissera  allanguir  la  culture  de  son  domaine,  de 
manière  à  n'en  retirer  quel 0,000  livres;  dans 
cette  hypothèse  donc,  il  y  aura  une  reproduc- 
tion annuelle  de  2,000  livres  perdue  pour 
tout  le  monde. 

Ainsi,  le  résultat  de  tout  projet  de  nivelle- 
ment est  toujours  une  détérioration  de  culture, 
une  diminution  de  produits. 

Une  diminution  de  produits  chez  un  peuple 
qui  possède  à  peine  le  nécessaire  !  chez  \\\\ 
peuple  toujours  inquiet  sur  sa  subbistaiïce  ! 
Une  diminution  de  produit,  au  moment  où  la 
liberté  et  l'égalité,  achetées  par  tant  de  sacri^ 
fices,  promenaient  la  prospérité  et  l'abondance  ! 
Qui  pourrait  soutenir  cette  idée? 

Nous  voulons  la  liberté  et  l'égalité,  sans 
doute;  mais  l'égalité  dans  l'abondance  et  non 
dans  la  disette.  Nous  voulons  l'égalité,  nous 
sommes  résolus  à  l'acheter  par  tous  les  dan- 
gers de  la  guerre,  mais  non  par  une  famine 
volontaire.  Nous  voûtons  l'égalité,  nous  la  vou- 
lons entière ,  absolue ,  môme  celle  des  for- 
tunes, si  elle  est  nécessaire  pour  conserver  la. 
liberté  ;  mais  nous  mettons  pour  condition  à 
tous  les  sacrifices  qu'il  faudra  lui  faire,  qu'il 
ne  nous  en  coûtera  pasun  épi  à  la  récolte  pro- 
chaine. Nous  voulons  la  liberté  qui  féconde, 
non  «elle  qui  stérilisa».  Nous  voulons  vivre 


à  l'agriculture,  ou  plus  généralement  à  un  art  dont 
les  procédés  successifs  sont  aitsujettis  à  certaines 
périodes,  à  Tordre  des  saisons?  » 

(Note  de  Condorcetsur  le  mot  FKRTiLisATiojf 
du  Dictionnaire phUosophiqxtc.) 


Digitized  by 


Google 


152 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


égaux  et  libres^  sans  doute^  mais^  avant  tout^ 
nous  voulons  être  sûrs  de  vivre. 

C'est  une  erreur  assez  con)mune  aux  esprits 
grossiers  et  ignorants,  de  penser  que  les  riches 
consomment  infiniment  plus  que  les  pauvres^ 
parce  qu'ils  dépensât  plus,  et  qui  confon- 
dent ainsi  deux  choses  bien  distinctes  :  dépense 
et  consommation.  Ils  croient,  par  exemple, 
qu'un  homme  qui  dépense  mille  livres  en  un 
jour  consomme  mille  fois  plus  que  le  ma- 
nœuvre dont  la  dépense  se  borne  à  vingt  sols; 
que  celui  qui  dépense  trente  livres  à  son  dîner, 
mange  neuf  fois  plus  que  celui  qui  dine  pour 
un  ccu.  Ils  vous  diront  :  Si  ce  riche  n'avait  mis 
qu'un  écu  à  son  dîner,  vingt-isept  autres  indi- 
vidus qui  n'ont  pas  dîoé  auraient  fait  un  bon 
repas  des  vingt-sept  autres  livres.  Cependant, 
les  dix  écus  que  cet  homme  dépense  à  son  dî- 
ner ne  sont  que  la  faculté  de  choisir  ses  con- 
sommations, ses  mets,  sa  boisson,  et  non  de 
consommer  de  tout  cela  en  plus  grande  quan- 
tité que  ne  le  permettent  ses  facultés  digestives 
et  la  capacité  de  son  estomac.  Ils  ne  voient 
pas  que  ses  trente  livres  payent  effectivement, 
outre  son  dîner,  le  dîner  de  vingt-cinq  ou  vingt- 
six  personnes  qui  ont  travaillé  plus  ou  moins 
immédiatement  à  le  lui  préparer.  I^  maison, 
la  cuisine  d'un  riche,  ne  sont  véritablement 
qu'un  atelier  où  différents  individus  en  travail- 
lant,non  pour  augmenter,  mais  pour  modifier  la 
consommation  d'un  homme,  travaillent  surtout 
pour  la  leur,  qui  est  comptée  dans  la  dépense 
totale  de  cette  maison,  de  cette  cuisine.  Ainsi,  il 
n*y  a  pas  une  once  de  subsistance  d'épargnée  à 
la  suppression  de  la  cuisine  d'un  riche;  il  n'y  a 
qu'un  déplacement  de  cuisine  et  de  cuisiniers 
S'il  est  prouvé  que  les  projets  des  niveleurs 
sont  contraires  à  la  production,  il  est  manifeste 
qu'ils  nuisent  à  la  sûreté  extérieure.  Moins  de 
productions,  moins  de  population;  moins  de 
population,  moins  de  forces.  La  France  nourrit 
un  homme  par  cinq  arpents.  A  cet  égard,  elle 
a  l'avantage  sur  l'Allemagne  et  sur  l'Espagne. 
Mais  FAngleterre,  la  Suisse,  la  Hollande,  ont 
sous  le  même  rapport  l'avantage  sur  la  France. 
Il  faut  nous  mettre  au  pair  de  ce  côté,  sans  per- 
dre notre  avantage  sur  l'autre.  Si  les  Grecs  ont 
vaincu  les  Perses,  si  les  Romains  ont  conquis  le 
monde,  si  les  Francs  ont  vaincu  les  Romains, 
il  ne  faut  rien  conclure  de  ces  exemples  contre 
l'utilité  de  la  population,  l*»  L'invention  de  la 


poudre  à  canon,  en  changeant  entièrement  l'art 
des  batailles,  a  6té  à  la  valeur  individuelle  une 
grande  partie  de  sa  puissance.  Ainsi,  le  nombre 
est  devenu  une  ressource  nécessaire.  2"  Tous 
les  peuples  belligérants  étant  maintenant  à  \ien 
près  amollis  au  même  point,  l'avantage  que  des 
mœurs  presque  sauvages  donnaient  autrefois  à 
quelques  peuples  neufs  sur  d'anciens  peuples 
corrompus  n^existe  plus ,  et  cVst  encore  une 
autre  raison  de  chercher  celui  du  nombre. 

Et,  après  tout,  notre  population,  surabon- 
dante ou  non,  existe,  elle  est  là.  Il  n*y  a  pas  à 
délibérer  sur  sa  destruction  ;  et  malheur  à  qui 
oserait  compromettre  son  existence. 

4 
TROISIÈME  DISCOURS 

80R  L'onGANISATION  SOCIALK, 

Lu  au  lycée  le  10  février  1793  (Pan  u  de  la  république 
française). 

Suite  des  éléments  physiques  de  la  société. 

Nous  avons  vu  dans  la  précédente  séance, 
que  les  fruits  spontanés  de  la  terre  ne  suffi- 
saient pas  pour  nourrir  une  société,  parce  que 
l'état  social  tend  à  multiplier  les  hon)mes  bien 
au  delà  de  la  proportion  dans  laquelle  la  terre 
inculte  reproduit  ses  dons. 

Nous  avons  vu  que  deux  choses  sont  néces- 
saires pour  obtenir  de  la  terre  une  ample  et 
constante  reproduction  de  subsistances,  sa- 
voir, du  travail  et  des  avances  :  un  premier 
travail  et  de  premières  avances  pour  défri- 
cher ;  un  travail  et  des  avances  annuelles  pour 
cultiver  et  ensemencer  la  terre  et  nourrir  les 
hommes  et  les  bestiaux  pendant  le  travail. 

Après  avoir  ainsi  reconnu  les  principes  de 
la  production ,  nous  avons  remarqué  que  le 
travail  d'un  homme,  facilité,  agrandi  par  Tin- 
vention  de  la  charrue  et  par  la  division  des 
métiers,  pouvait  produire  la  subsistance  de 
quatre  autres,  et  de  plus,  fournir  abondamment 
à  tous  la  matière  d'une  foule  d'objets  de  jouis- 
sance dont  le  bonheur  pouvait  se  composer. 
Nous  avons  vu  comment  la  société,  au  lieu 
de  prendre  possession  de  la  terre  en  commun. 
Ta  confiée  aux  soins  de  quelques-uns,  et  mise 
pour  ainsi  dire  sou»  la  garde  de  l'intérêt  privé, 
en  consentant  que  les  premiers  travaux  et  les 
premières  avances  des  défrichements  cons- 
tituassent la  propiiété   foncière  héréditaire. 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'OKGANISATION  SOCIALE. 


i53 


Nous  avons  vu  coinincnl  le  travail  et  la  pro- 
priété mobiliaire^  soit  en  s'appliquant  à  la  cul- 
ture des  propriétés  foncières ,  soit  en  s'appli- 
quant à  des  arts  utiles  et  agréables,  s^étaient 
assurés^  dans  le  produit  annuel  de  la  terre  ^ 
d'une  part  bien  plus  forte  que  celle  du  pro- 
priétaire même,  et  en  jouissaient  aussi  légi- 
timement et  aussi  nécessairement  que  ce  pro- 
priétaire. 

Nous  avons  vu  que  la  propriété  ainsi  établie 
était  la  plus  sûre  garantie  que  Ton  pût  donner 
de  la  plus  abondante  reproduction  y  peut-être 
même  d'un  équitable  partage  des  fruits  de  la 
terre  entre  les  hommes;  que  toute  atteinte 
donnée  à  la  propriété,  que  Tabolition  de  la 
pit)|»wété  seraient  Tanéantissement  de  la  cul- 
ture et  la  ruine  de  la  société;  que  Tégalité,  qui 
résulterait  de  la  spoliation,  serait  Tégalité  dans 
la  famine  et  dans  l'extrême  malheur. 

Nous  avons  vu,  enfin,  que  des  lois  très  sim- 
ples, très-douces,  pouvaient  faire  cesser  les 
monstrueuses  inégalités  qui  sont  l'abus  et  non 
le  vice  de  la  propriété;  que  la  sûreté  de  la 
propriété  même  en  procurant  l'abondance  qui 
appelle  le  travail ,  et  par  conséquent  le  paye 
largement,  était  un  des  moyens  les  plus  effi- 
caces de  l'aisance  au  peuple  sans  corrompre 
les  vertus  qu'il  tient  de  son  active  pauvreté. 

Tel  est  Tabrégé  de  notre  pi-emière  étude  de 
Torganisation  sociale. 

Avant  de  quitter  ce  sujet,  je  crois  devoir 
contirmer  par  quelques  exemples  le  principe 
abstrait  que  j'ai  établi,  savoir,  que  tous  les  ca- 
pitaux, quel  que  fût  leur  emploi,  tous  les  tra- 
vaux quelque  frivoles  que  parussent  quelques- 
uns,  r  étaient  tous  une  mise  effective  faite 
aux  travaux  de  la  terre,  donnaient  tous  un 
droit  égal  à  ses  produits  ;  que  le  propriétaire 
de  la  terre,  ou  le  cultivateur  propriétaire  d^une 
grande  partie  des  produits,  n'étaient  véritable- 
ment que  des  dépositaires  de  la  subsistance 
commune;  ^  et  que  bien  qu'aucune  loi  ne 
décidât  qu'à  chaque  jour,  à  chaque  heure ,  ce 
dépositaire  serait  prêt  à  la  restitution  envers 
ceux  qui  en  réclameraient  quelque  portion 
pour  leur  subsistance,  cependant,  la  restitu- 
tion s'en  faisait  invariablement,  parce  qu^me 
'oide  la  nature,  plus  impérieuse  que  ne  pou- 
vait Pêlre  aucune  loi  humaine,  l'ordonnait 
ainsi;  je  parle  de  cette  loi  qui  fait  courir 
ï'homme  après  les  jouissances  toujours  nou- 


velles, que  la  perfectibilité  de  son  esprit, 
peut-être  aussi,  sa  mobilité  lui  font  à  chaque 
instant  découvrir  partout  où  son  esprit  pénè- 
tre, et  que  l'habitude  lui  rend  nécessaires  dès 
qu'il  les  a  une  fois  goûtées. 

Arrêtons-nous  encore  un  moment  sans  re- 
gret sur  ces  vérités.  Il  importe  à  tous,  il  im- 
porte surtout  aujourd'hui  de  bien  savoir  ce 
que  c'est  que  la  propriété  foncière.  On  l'atta- 
que comme  une  domination  conquise,  comme 
le  droit  affreux  d'affamer  les  trois  quarts  de 
l'humanité,  et,  à  ce  titre,  on  parle  sans  cesse 
d'affranchir  le  peuple  de  ses  prétendus  dan- 
gers, comme  si  la  richesse  était  la  richesse 
quand  elle  ne  se  dépense  pas  ;  et  que  les  dé- 
clamations continuelles  auxquelles  on  se  livre 
contre  le  luxe  des  riches,  luxe  qu'on  dit  être 
l'effet  nécessaire  des  richesses,  ne  prouvait  pas 
aussi  que  la  distribution  de  ces  richesses  est 
elle-même  nécessaire. 

Je  me  bornerai  à  deux  exemples,  pour 
prouver  la  dépendance  où  les  propriétaires  de 
terres  sont  :  i'  à  l'égard  des  capitalistes  et  ou- 
vriers manufacturiers;  2*"  à  l'égard  des  capita- 
listes et  ouvriers  agricoles. 

Je  dirai  pour  exemple  de  l'empire  de  Tin- 
dustrie  manufacturière  sur  les  subsistances 
recueillies  par  le  propriétaire  et  le  cultivateur, 
que  deux  grands  peuples  existant  sous  nos 
yeux,  existent  florissants,  quoiqu'ils  ne  possè- 
dent pas  la  dixième  partie  du  territoire  néces- 
saire à  leur  subsistance,  mais  parce  que ,  en 
revanche,  ils  possèdent  des  manufactures  nom- 
breuses et  perfectionnées;  et  tous  les  jours  ces 
États  augmentent  en  population,  sous  la  garan- 
tie de  l'empire  purement  moral  qu'exerce  l'in- 
dustrie, cette  habile  solliciteuse  des  fantaisie^, 
cette  ingénieuse  cultivatrice  de  tous  les  besoins 
humains.  Ces  deux  États  sont  la  Hollande  et  la 
Suisse,  qui  vivent  Fun  et  l'autre  aux  dépens 
de  la  Pologne,  de  l'Allemagne,  de  la  France , 
quelquefois  aussi  de  Tltalie. 

Comparez  la  prospérité  de  la  Hollande  à 
celle  de  la  Pologne  sa  nourrice ,  de  cette  Po- 
logne où  il  n'existe  que  des  propriétaires,  où 
tout  ce  qui  n'est  pas  propriétaire  est  serf, 
c'est-à-dire  chose  et  non  personne,  et  vous 
arriverez  à  un  étrange  résultat  :  vous  verrez 
que  la  Pologne  ne  nourrit  que  le  quart  des 
habitants  auxquels  ses  récoltes  pourraient 
donner  la  subsistiuice ,  et  que  la  Hollande  qui 


Digitized  by 


Google 


151 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


a  trois  fois  plus  d'habitants  qu'elle  n'en  peut 
nourrir,  tire  de  la  Pologne  les  denrées  qui  lui 
manquent.  Ainsi  ^  on  peut  dire  avec  exactitude 
que,  par  son  industrie,  la  Hollande  possède  les 
trois  quarts  des  terres  de  la  Pologne  sous  les 
noms  interposés  des  princes,  des  palatins, 
des  seigneurs  de  la  Pologne,  qui  se  trouve  ainsi 
n'être  qu'une  grande  propriété  appartenant  à 
la  souveraineté  suprême  de  l'industrie  qui 
fait  en  Hollande  des  velours,  des  draps,  des 
ratines  et  des  fromages. 

Si  de  grands  États  vivent  aux  dépens  des 
terres  de  grands  États,  uniquement  parce  que 
l'industrie  fait  leur  titre  et  crée  leur  droit, 
comment  dans  un  même  État,  dans  un  même 
département,  dans  un  même  canton,  l'em- 
pire de  r  industrie,  ou  si  l'on  veut  ses  sollicita- 
tions, seraient*elles  vaines  près  d'un  voisin 
propriétaire  à  qui  la  nature  a  donné  plus  de 
pain  qu'il  n'en  peut  manger,  et  qui  est  par 
conséquent  pressé  entre  cette  alternative,  ou  de 
le  donner  aux  rats  en  se  privant  de  toute  jouis- 
sance, ou  de  le  donner  aux  hommes  en  échange 
de  leurs  empressements  et  de  leurs  services? 

Je  viens  maintenant  à  montrer  comment  le 
propriétaire  dépend  du  fermier  qui  a  entrepris 
la  culture  de  ses  terres. 

Figurons-nous  qu'une  puissance  supérieure 
aux  volontés  humaines,  contraigne  les  pro- 
priétaires de  fonds  et  les  propriétaires  de  ca- 
pitaux de  se  séparer,  et  de  retirer  chacun  des 
mains  de  l'autre  ce  qui  lui  appartient,  et  dé- 
fende à  tous  toute  communication  réciproque; 
aussitôt  le  propriétaire  foncier  rentre  dans 
toutes  ses  fermes;  et  les  propriétaires  de  capi- 
taux emmènent  leurs  chevaux ,  leurs  équipa- 
ges, emportent  leurs  semences  et  leurs  outils, 
et  émigrent  ainsi  {i).  Qu'arrivera-t-il  d'une 
pareille  séparation? 

Le  propriétaire  aura  des  terres  et  plus  de 
charrue;  des  prés,  plus  de  bestiaux  ;  des  gran- 


(1)  Les  propriétaires  de  terres  auraient  beau  dire 
alors  que  les  capitaux  des  classes  industrieuses 
sont  formés  du  produit  de  leurs  terres,  celies^i  ne 
les  emporteraient  pas. moins,  et  avec  raison.  Quelle 
que  soit  Torigine  de  ces  capitaux,  ils  sont  une  pro- 
priété sacrée.  Us  n^ont  pu  se  former  dans  le  principe 
que  par  l'épargne  des  salariés  sur  leurs  salaires.  Or 
un  capital  formé  aux  dépens  de  jouissances  légitimes, 
est  légitimé  comme  ces  jouissances  mémos. 


ges,  plus  de  récolte.  Les  ouvriers  qui  auront 
été  abandonnés  par  les  fermiers  émigrants,  se 
présenteront  en  foule  pour  travailler  la  terre, 
mais  il  n'y  aura  pas  de  grain  pour  les  nourrir; 
car  le  grain  était  aux  fermiers,  et  les  fermiers 
sont  partis  avec  tout  ce  qui  leur  appartient. 
Voilà  donc  ces  propriétaires ,  naguère  si  opu- 
lents, si  magnifiques,  si  puissants,  qu'on  croit 
surtout  si  indépendants,  et  qui  eux-mêmes 
sont  si  persuadés  que  tout  dépend  d'eux , 
qu'ils  ne  dépendent  de  personne;  les  voilà 
réduits  à  consacrer  à  la  culture  d'une  petite 
portion  de  leurs  vastes  domaines  la  rente 
qu'ils  avaient  touchée,  en  nature,  de  leurs 
fermiers,  et  qu'ils  destinaient  à  des  voluptés; 
les  voilà  privés  de  leurs  jouissances  accoutu- 
mées, pour  s'assurer  la  subsistance;  et  ils  ne 
pourront  revenir  à  l'aisance,  passer  de  l'ai- 
sance à  l'abondance,  de  l'abondance  au  super- 
flu, qu'en  se  retranchant  chaque  année  par 
l'épargne,  de  quoi  former  des  capitaux,  et 
remplacer  ainsi,  par  une  accumulation  pro- 
gressive pendant  des  siècles,  les  capitaux 
exportés  du  pays 

Le  fermier,  sans  doute ,  éprouverait  de  son 
côté  un  dommage  énorme  par  son  émigration  ; 
mais  il  ne  s'agit  pas  de  prouver  ici  que  le  fer- 
mier a  des  relations  de  dépendance  envers 
son  propriétaire. 

Il  serait  possible,  facile  même,  de  montrer 
la  dépendancie  étroite  qui  existe  entre  toutes 
les  classes  de  la  société,  entre  tous  les  genres 
de  propriétés ,  entre  tous  les  genres  .de  tra- 
vaux. Et  après  tout,  tout  le  monde  vit,  tout  le 
monde  existe ,  tout  le  monde  existe  en  vertu 
de  quelque  loi  ou  plutôt  de  quelque  puissance 
conservatrice  quoique  invisible.  Un  nombre 
trop  grand,  sans  doute,  de  personnes  vivent 
malheureuses;  qui  voudrait  le  disshnulert 
mais  le  principe  qui  fait  qu'elles  vivent  malgré 
le  malaise,  est  plus  puissant,  |)lus  universel 
que  le  principe  de  ce  malaise,  lequel  ne  peut 
aller  jusqu'à  détruire ,  et  il  est  très-possible, 
très-facile,  d'augmenter  l'énergie  du  principe 
bienfaisant  et  de  faire  absolument  évanouir 
l'autre.  Nous  avons,  je  crois,  reconnu  cette 
vérité  dans  notre  précédente  étude. 

Fixons -nous  donc  à  cette  importante  vérité 
que,  malgré  l'invasion  des  terres  par  quelques 
peuples,  et  l'exil  de  quelques  autres  dans  des 
marais  ou  des  rochers;  malgré  l'occupatioa 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'OKGAISISATION  SOCIALE. 


455 


des  plus  belles  et  des  plus  vastes  contrées  chez 
les  première  peuples^  par  un  peiît  nombre 
d'hommes,  et  le  dépouillement  absolu  de  tous 
les  autres,  les  institutions  humaines  se  sont 
accommodées  à  cette  grande  loi  de  la  nature,  si 
éloquemment  réclamée  par  Rousseau ,  cette 
loi  qui  veut  que  la  terre  n'appartienne  à  per- 
sonne, et  que  ses  produits  soient  à  tout  le 
monde  :  dans  la  réalité  le  vœu  de  Rousseau 
est  accompli  ;  dans  la  réalité,  la  terre  n'appar- 
tient qu'au  travail  de   Thomme,  elle  n'est 
qu'en  dépôt  entre  les  mains  de  celui  qui  en 
est  appelé  propriétaire;  la  rétribution  qu'elle 
lui  paye  n'est  que  le  prix  de  la  garde  qu'il  en 
a,  et  de  ses  premiers  travaux  ou  de  ceux  de 
ses  pères  en  défrichement.  El'e  n'admet  non 
plus  le  capitaliste  au  partage  de  ses  produits 
annuels  qu'autant  que  les  capitaux ,  tous  for- 
més par  l'épargne  des  dons  qu'a  obtenus 
d'elle  un  ancien  travail,  sont  employés  à  avan- 
cer la  subsistance  de  ceux  qui  s'occupent  d'un 
travail  actuel.  En6n,  elle  appartient  à  tous  les 
travaux,  parce   que  les  travaux    des  arts, 
comme  ceux  des  terres,  ne  sont  que  des  ser- 
vices réciproques  des  hommes  qui  s'y  em- 
ploient, ne  sont  qu'un  échange  de  leurs  pei- 
nes, et  que  c^st  la  peine  de  l'homme  qui  fait 
son  titre  aux  bienfaits  de  la  terre. 

Après  avoir  examiné  comment  les  hommes 
dans  l'état  social  se  combinent  entre  eux  et 
avec  les  capitaux  pour  opérer  la  reproduction 
des  subsistances,  comment  la  société  s'unis- 
sait à  la  nature,  et  pour  ainsi  dire  épousait  la 
terre  ^ur  la  féconder,  nous  avons  à  recon- 
naître comment  se  sont  formés  et  distribués 
les  différents  groupes  d'habitations  qu'on  ap- 
pelle villages,  bourgs ,  \illes  et  capitales;  car 
ce  n'est  point  le  hasard  qui  leur  a  donné  nais- 
^nceet  les  a  distribués  comme  ils  le  sont  sur 
la  surface  des  pays  policés.  Faire  l'histoire  de 
ieur  formation,  c'est  faire  leur  analyse,  c'est 
™^*^e  à  même  de  les  apprécier. 

^our  ne  pas  nous  jeter  dans  trop  de  détails 

"*^"«  ne  parlerons  que  des  pays  agricoles,  tels 

^  ^  France.  La  formation  et  la  distribution 

*^  ^iU^  et  villages  dans  les  pays  purement 

\taX<otacturiers  ou  maritimes  se  sont  faites  sui- 


\«P^ 


Vdes  principes  différents;  mais  ce  ne  sont 


^0  des  cas  particuliers. 

^  Quelque  emploi  qu'on  fasse  de  la  terre,  soit 
pâturages,  blés  ou  vignes,  il  faut  que  les  fermiers 


ou  laboureurs  qui  en  conduisent  le  travail  ré- 
sident tout  proche;  autrement  le  temps  qu'il 
faudrait  pour  aller  à  leurs  champs  et  revenir 
à  leurs  maisons  consommerait  une  trop  grande 
partie  de  la  journée.  De  là  vient  la  nécessité 
des  villages.  A  côté  des  agriculteurs  doivent 
s'établir  quelques  ouvriers  pour  faire  et  répa- 
rer les  outils,  charrues  et  voitures  qu'exige 
l'exploitation  agricole.  L'étendue  des  villages 
est  ordinairement  proportionnée  au  nombre 
de  cultivateurs  que  demandent  les  terres  en- 
vironnantes, et  à  celui  des  artisans  dont  le  ser- 
vice est  nécessaire  à  ces  cultivateurs. 

Les  cultivateurs  ont  besoin  de  vendre  leurs 
denrées;  de  plus,  ils  ont  besoin,  ainsi  que  les 
artisans  qui  les  environnent ,  d'acheter  quel- 
ques marchandises  ou  quelques  objets  de  con- 
sommation que  leur  crû  ou  leur  industrie  ne 
leur  fournissent  pas.  Les  habitants  des  villages 
ayant  ainsi  besoin  de  vendre  et  d'acheter,  ils 
ont  intérêt  à  pouvoir  acheter  et  vendre  dans 
un  même  lieu,  dans  un  même  temps,  à  ce  que, 
à  cet  effet,  il  s'établisse  un  marché  dans  le 
canton,  au  centre  de  plusieurs  villages. 

S'il  fallait  que  le  cultivateur  attendît  chez 
lui  l'acheteur.des  denrées  qu'il  a  à  vendre,  il 
serait  souvent  obligé  de  rester  à  la  maison 
quand  son  travail  serait  nécessaire  aux  champs. 
11  ne  pourrait  non  plus  fixer  le  prix  ou  la  va- 
leur de  sa  denrée. 

S'il  fallait  aussi  qu'il  attendît  un  marchand 
ambulant  pour  se  pourvoir  du  fer,  du  sel ,  du 
sucre  nécessaires  à  sa  consommation,  il  pour- 
rait manquer  très-souvent  de  ces  marchandi- 
ses ;  il  serait  aussi  toujours  trompé  sur  le  prix 
légitime  ;  enfin,  il  serait  obligé  de  tenir  compte 
au  marchand  des  frais  d'une  ambulance  per- 
pétuelle qui  renchérirait  énormément  les  mar- 
chandises de  grand  volume  et  de  peu  de  valeur. 
Si  seulement  pour  vendre  et  acheter  il  fallait 
aller  aune  ville  très-éloignée,les  frais  et  la  perte 
du  temps  seraient  encore  très-considérables. 
De  ces  circonstance»  est  née  la  nécessité  des 
bourgs;  là  se  tiennent  des  marchés  deux  ou 
trois  fois  la  semaine;  des  marchands  et  arti- 
sans s'y  établissent;  les  villageois  y  appor- 
tent leurs  denrées;  ces  denrées  sont  achetées 
par  de  petits  marchands  qui  les  vendent  en- 
suite à  la  ville.  Les  villageois  achètent  près  de 
ces  mêmes  marchands  les  choses  dont  ils  ont 
besoin.  Les  prix  sont  réglés  par  la  concur- 


Digitized  by 


Google 


im 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


rence  des  acheteurs  et  des  vendeurs,  ce  qui 
est  leur  juste  mesure;  Tachât  du  nécessaire, 
la  vente  du  superflu,  tout  se  fait  au  même  mo- 
ment et  en  un  seul  voyage. 

Les  bourgs  se  proportionnent  naturellement 
AU  nombre  et  à  la  richesse  des  villages  aux- 
quels ils  servent,  des  commerçants  et  arti- 
sans que  la  richesse  du  pays  attire,  et  aussi 
au  nombre  des  petits  propriétaires  que  la 
beauté  ou  la  commodité  du  lieu  ont  pu  inviter 
à  s*y  établir. 

Comme  tous  les  pays  ne  produisent  pas  les 
mêmes  denrées,  ne  renferment  pas  les  mêmes 
manufactures,  il  est  nécessaire  qu'il  existe 
de  grands  marchés  où  se  rendent  en  gros  les 
denrées  et  marchandises  qui  doivent  être  dis- 
tribuées en  divers  lieux  par  petites  quantités, 
ou  entreposées  pour  un  lieu  déterminé.  De  là 
la  nécessité  des  villes. 

Leur  formation  est  puissamment  favorisée 
par  l'existence  des  grands  propriétaires  de 
terres  ou  de  capitaux.  Ces  propriétaires  sont 
pour  la  plupart  désœuvrés;  ils  sont  tous  appe- 
lés à  une  manière  de  vivre  à  peu  près  sem- 
blable ;  ils  ont  tous  des  intérêts  à  peu  près  pa- 
reils; une  même  éducation  ajoute  encore  à 
leur  conformité.  Ainsi,  la  ressemblance  des 
situations,  des  idées,  des  habitudes,  des 
moyens,  tout  doit  leur  faire  désirer  un  rap- 
prochement. Ils  sentent  d'ailleurs  que  Teffet 
nécessaire  d'une  étroite  réunion  est  de  multi- 
plier les  jouissances  de  chacun  au  delà  de  ses 
facultés  propres,  en  le  faisant  parliciper  aux 
jouissances  diverses  de  tous  les  autres;  et 
aussi  de  perfectionner  non  la  sociabilité  intime 
et  profonde  qui  unit  les  hommes  par  le  cœur, 
mais  cetle  sociabilité  de  surface  qu^on  nomme 
politesse,  urbanité,  et  qui  unit  les  hommes  par 
l'esprit  et  par  les  manières;  cette  sociabilité  qui 
ne  devrait  être  que  le  complément,  l'embel- 
lissement de  Tautre,  mais  qui  en  tient  lieu 
pour  les  hommes  exempts  de  malheurs  et  de 
chagrins,  et  qui  a  aussi  ses  délicatesses  et  ses 
voluptés. 

Quand  plusieurs  grands  propriétaires  de 
terres  ou  de  capitaux  se  sont  réunis  avec  les 
négociants  que  la  nécessité  d'un  grand  mar- 
ché a  rassemblés  dans  un  lieu  déterminé ,  des 
artisans  de  tous  genres  se  multiplient  et  s'em- 
pressent autour  d^eux.  Des  maisons  somp- 
tueuses s^élèvent  pour  les  honmies  riches  ;  et 


à  côté  de  ces  maisons  brillantes,  une  multi- 
tude de  maisons  modestes  pour  les  ouvriers 
qui  bâtissent  et  décorent  les  premières,  ainsi 
que  pour  les  artisans  qui  vont  vivre  des  dépen- 
ses journalières  des  riches  ainsi  rassemblés; 
et  la  cité  existe. 

Ce  n'est  pas  l'organisation  pliysique  des  so- 
ciétés qui  exige  ou  amène  la  formation  des 
capitales,  c'e^t  l'institution  du  gouvernement. 

Le  mot  de  capitale  vient  de  caput^  tête;  ce 
qui  ne  veut  pas  dire  qu'une  capitale  soit  la 
tête  de  l'État ,  mais  le  lieu  où  pose  la  We  du 
du  gouvernement.  Une  capitale ,  à  la  vérité, 
est  l'assemblage  ordinaire  des  très-gi^ands 
propriétaires;  mais  la  raison  de  cela,  c'est  que 
la  tète  de  l'établissement  public  y  existe;  c'est 
que  l'extrême  richesse  se  rapproche  toujours 
le  plus  qu'elle  peut  de  l'extrême  puissance, 
soit  pour  y  prendre  part,  soit  pour  s'en  faire 
un  appui.  Ainsi ,  dans  une  société  sans  gou- 
vernement, il  n'y  aurait  poinl^  de  capitale. 
Dans  une  société  où  le  pouvoir  central  du 
gouvernement  serait  ambulant,  il  n'y  aurait 
pas  non  plus  de  capitale.  Dans  une  société  où 
la  tête  du  gouvernement  ne  sera  pas  énorme, 
où  cette  tête  sera  républicaine,  c'est-à-dire  pro- 
portionnée au  ser\ice  effectif  que  demande  la 
direction  d'un  État  libre,  la  capitale  ne  sera  pas 
aussi  immensp  que  dans  le  pays  où  la  tête  du 
gouvernement  sera  couronnée,  où  un  grand 
pouvoir  et  une  grande  prérogative  et  une 
énorme  dot  lui  seront  attribués  comme  un  sup- 
plément nécessaire  à  une  autorité  que  la  na- 
ture des  choses  ne  légitime  point,  et  que  par 
cette  raison,  les  houmies  et  les  choses  atta- 
quent et  minent  sans  ctsse  d'un  commun  ac- 
cord. L'existence  des  capitales  et  leur  étendue 
déi)endent  donc  de  l'existence,  de  la  résidence, 
de  la  permanence  et  de  l'étendue  d'autorité  du 
c?ief  du  gouvernement. 

Seulement,  on  doit  obser\er  que  là  où  la 
loi  politique  institue  une  capitale,  elle  doit 
aussi  y  favoriser  une  certaine  grandeur  et  y 
déployer  l'espèce  de  magnificence  nationale 
que  la  constitution  permet,  ou  y  faire  sentir 
la  modestie  et  l'austérité  qu  elle  exige,  afin 
que  les  exemples  découlent  du  même  point 
que  les  règles,  que  les  mœurs  s'accordent  avec 
les  lois. 

Nous  verrons  dans  un  instant  s'il  est  boa 
qu'il  y  ait  des  capitales.  Mais  obsenons  encore 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


157 


ici  que  s'il  n'est  possible  de  faire  une  capitale 
autrement  qu*en  y  plaçant  les  suprêmes  auto- 
rités publiques^  on  ne  peut  pas  non  plus  déca- 
pitaliser une  ville  où  ces  autorités  sont  pla- 
cées; on  ne  peut  pas  prétendre^  par  exemple, 
que  Paris  ne  soit  point  une  capitale,  quand  le 
corps  législatif,  le  pouvoir  exécutif  et  la  cour 
de  cassation  y  résident.  C'est  une  grande  in- 
conci'iation  que  de  vouloir^  comme  plusieurs 
politiques  modernes,  la  dégarnir  des  richesses 
des  arts  dont  elle  est  depuis  longtemps  en 
possession,  et  qui  sont  aussi  des  richesses  mo- 
rales ,  puisque  la  plupart  de  nos  monuments 
peuvent  servir  à  l'émulation  des  vertus  que  la 
république  a  intérêt  de  faire  aimer  et  de  pro- 
pager. 

Nous  venons  de  voir  ce  que  c'est  qu'une 
capitale,  une  ville,  un  bourg  et  un  village. 
Considérons-les  dans  leurs  rapports  entre  eux. 
On  ne  sait  pas  précisément  dans  quelle  pro- 
portion les  habitants  des  villes  sont  avec  ceux 
des  campagnes.  Deux  écrivains  anglais  (Can- 
ti'lon,  Essais  de  comme  ce,  !!•  partie,  chapi- 
tre m,  et  Arthur  Young  )  estiment  que  la  moi- 
tié des  habitants  d'un  État  demeure  dans  les 
villes,  Moheau  (  Recherchas  sur  la  population) 
estime  qu'en  France  deux  tiers  de  la  popula- 
tion habitent  la  campagne.  Ce  fait  est  bon  à 
connaître,  comme  nous  le  verrons  à  la  suite. 

Nous  avons  à  examiner  une  question  géné- 
rale relativement  aux  t^^s-grandes  villes  et  aux 
capitales  qu'un  zèle  mal  éclairé  pour  les  cam- 
pagnes, qu'un  zèle  tantôt  républicain ,  tantôt 
sérapbique  pour  les  mœurs,  font  accuser  sans 
ménagement  de  tous  les  maux  de  la  société. 

Nous  savons  déjà  que  l'intérêt  de  l'agricul- 
Inre  elle-même  avait  demandé  l'établissement 
des  bourgs  et  des  villes  ;  les  bourgs  et  les 
villes  sont  nécessaires  comme  marchés,  pour 
la  vente  du  superflu  des  campagnes  et  l'achat 
des  choses  dont  on  manque.  Ainsi,  leur  utilité 
6st  constante.  Voyons  maintenant  si  les  incon- 
vénients dont  on  se  plaint,  ne  sont  pas  des 
abus  très-séparables  de  la  chose  et  très-suscep- 
tibles de  réforme,  si  encore  ils  ne  sont  pas 
compense  s  par  d'autres  avantages. 

Nous  avons  dit  que  les  villes  étaient  ordi- 
nairement le  domicile  des  propriétaires,  et 
que  les  propriétaires  en  général  se  classaient 
dans  les  petites  villes,  dans  les  grandes  et  dans 
*^  capiiales,  suivant  que  leur  fortune  était 


médiocre,  grande  ou  immense.  Ainsi  les  pro- 
priétaires s'éloignent  de  leurs  terres  à  mesure 
qu'elles  sont  plus  étendues.  Voilà  un  premier 
fait  qui  présente  un  grand  inconvénient  pour 
l'agriculture. 

La  terre,  comme  nous  l'avons  dit,  a  besoin 
de  capitaux  pour  prospérer.  Le  propriétaire 
éloigné  de  sa  terre  ne  voit  pas ,  ne  conçoit 
pas  ce  besoin.  Il  ne  peut  trouver  de  jouissances 
à  planter,  à  bâtir,  à  nourrir  des  bestiaux.  Ce 
spectacle  si  intéressant,  si  touchant  des  créa* 
lions  qu'un  propriétaire  |>eut  animer  autour 
de  lui,  des  animaux  qu'il  peut  élever,  des 
hommes  qu'il  peut  nourrir  et  multiplier  au 
sein  d'une  vie  heureuse,  tout  cela  manque  de 
prix  pour  l'homme  éloigné  de  son  bien ,  et  la 
terre  souffre  de  Tindilférence  d'un  possesseur 
absent. 

Le  propriétaire  étranger  à  ses  possessions, 
non-seulement  uq  fait  aucune  épargne  pour 
les  améliorer,  aucun  travail  pour  les  féconder, 
mais  même  il  tend  sans  cesse  et  par  divers 
moyens  à  les  stériliser. 

Cette  avidité  souvent  insatiable  de  jouissan- 
ce s  vaines,  si  éloignées  de  nos  besoins  qu'el- 
les srmblent  presque  étrangères  à  notre  na- 
tuie;ce  tourment  des  fantaisies,  qu'excitent 
au  sein  des  villes,  de  nos  mœurs  et  de  nos 
inégalités,  les  empressements  de  tous  leô  gen- 
res d'industrie,  précipitent  presque  toujours 
le  riche  citadin  dans  les  dépenses  les  plus  dis- 
proportionnées à  ses  moyens  :  de  là,  la  vexa- 
tion de  ses  fermiers,  le  pressurage  de  toutes 
ses  ressources  ;  de  là  ces  anticipations  appelées 
pots  de  vin,  qui ,  à  l'entrée  d'une  ferme,  dé- 
pouillant le  cultivateur  des  capitaux  qu'il  vou- 
lait consacrer  à  la  terre  en  utiles  avances,  la 
condamnent  à  l'infertilité  et  coûtent  ainsi  en 
non-valeurs  un  intérêt  décuple  de  l'intérêt 
effectif. 

Ce  n'est  pas  tout  encore;  la  résidence  des 
grands  propriétaires  dans  les  grandes  villes  y 
attire  chaque  année  la  valeur  du  tiers  au  moins 
du  revenu  des  terres,  ce  qui  forme  la  rente 
de  la  propriété;  çt  cet  argent  ne  retourne  ja- 
mais vers  sa  source ,  à  moins  que  des  manu- 
factures ne  ly  rappellent,  ce  qui  ne  peut  pas 
être  f^énéral.  Les  extrémités  de  l'État  payent 
ainsi  régulièrement  une  balance  au  point  cen- 
tral. Que  résulte-t-il  de  là?  11  en  résulte  que 
l'argent  s'avilit  au  centre  par  son  accroissement 


Digitized  by 


Google 


^58 


COURS  D'OHGAMSATION  SOCIALE. 


progressif,  qull  renchérit  aux  exlrémités  où 
il  devient  chaque  jour  plus  rare.  Les  denrées 
montent  en  conséquence  à  un  prix  excessif  au 
centre;  elles  sont  sans  valeur  aux  extrémités. 
Alors,  pour  payer  dans  la  capitale  le  produit 
d'un  arpent  de  terre,  il  faut  y  employer  le  pro- 
duit de  dix,  (le  vingt,  de  trente  arpents  des  pro- 
vinces frontières,  de  sorte  que  Timpôt,  dont  la 
principale  dépense  se  fait  au  centre,  l'impôt 
paye  peu  de  travail  et  en  coûte  beaucoup  aux 
propriétés  qui  l'acquittent. 

Voilà  les  principaux  inconvénients  écono- 
miques des  capitales  et  des  grandes  cités.  Ils 
ne  sont  pas  sans  remède. 

Les  institutions  politiques,  et  surtout  la  douce 
compression  des  mœurs  publiques,  peuvent 
faire  retourner  les  grands  propriétaires  dans 
leurs  terres.  Pour  cet  effet ,  qu'a-t-on  à  ajouter 
en  France  à  ce  qui  est  déjà  fait?  Plus  de  rois, 
il  n^y  aura  plus  de  cour,  plus  de  courtisans; 
plus  de  salaires  attachés  à  des  titrrs  sans  fonc- 
tions, plus  de  grands  salaires  attachés  même 
à  aucune  fonction;  ainsi,  plus  d'objet  de  cupi- 
dité dans  les  villes  pour  les  hommes  riches  de 
leur  patrimoine.  L'ambition  des  hommes  atta- 
chés aux  emplois  publics,  au  lieu  d'attirer  dans 
la  capitale,  fera  retourner  dans  leurs  terres 
les  honimes  médiocres,  qui  sont  le  grand 
nombre,  parce  qu'il  leur  sera  plus  facile  d'y 
fixer  les  regards  et  d'y  obtenir  les  suffrages 
populaires  qu'en  restant  confondus  dans  une 
grande  cité.  L'amour  de  la  tranquillité,  s'il  est 
de  la  destinée  de  la  République  d'être  toujours 
agitée  ou  de  l'être  longtemps,  fera  fuir  les  villes 
qui  sont  toujours  le  foyer  des  troubles  et  le 
centre  des  grands  mouvements.  La  modestie 
républicaine  s'empressera  de  fuir  l'éclat  du 
luxe  d'ostentation  qui  ne  peut  briller  que  dans 
les  grandes  villes,  pour  chercher,  perfection- 
ner, multiplier  les  jouissances  en  commodités 
qu'on  peut  mieux  réunir  et  mieux  goûter  dans 
les  campagnes.  Ajoutez  à  ces  circonstances  l'in- 
térêt qu'un  grand  respect  porté  à  la  propriété 
donnerait  aux  propriétaires  pour  faire  fructi- 
fier leurs  domaines ,  et  vous  aurez  assez  fait 
pour  ramener  les  riches  vers  la  terre  qui  les  nour- 
rit et  les  enrichit.  La  nature  leur  commandera 
assez  d'aimer  leur  bien,  si  les  institutions  ci- 
viles et  morales  les  portent  à  le  connaître. 

Non-seulement  les  inconvénients  des  grandes 
cités  sont,  comme  on  voit,  très-susceptibles  de 


remède,  mais  encore  ils  peuvent  être  balancés 
par  d'importants  avantages. 

1"  Les  grandes  cités  peuvent  seules  fixer  le 
bon  goût  dans  les  beaux-arts;  2**  servir  de 
guide  à  Topinion  dans  les  affaires  publiques; 
3**  devenir  d'utiles  foyei^s  d'esprit  national; 
4*  les  grandes  cités  peuvent  seules  conserver 
et  étendre  certaines  sciences  peu  répandues  et 
qui  exigent  des  réunions  périodiques  ou  arbi- 
traires de  ceux  qui  les  cultivent  ;  5°  elles  peu- 
vent seules  produire  des  hommes  très-capa- 
bles dans  d'autres  sciences,  telles  que  la  méde- 
cine, qui  exigent  une  grande  pratique,  parce 
que,  seules,  elles  offrent  de  continuels  sujets 
d'expérience  ou  d'observation  ;  elles  seules  peu- 
vent rendre  les  secours  de  ces  savants  profita- 
bles à  ceux  qui  les  vendent  sans  être  onéreux  à 
ceux  qui  les  reçoivent  (i);  6"  il  faut  de  grandes 
villes  pour  la  communication  des  principaux 
hommes  de  talent  dans  tous  les  genres  avec  les 
étrangers  :  une  capitale  doit  être,  pour  ainsi 
dire,  le  marché  des  œuvres  du  génie;  7°  enfin 
il  en  faut  encore  pour  la  vieillesse  :  il  doit  exis- 
ter des  lieux,  centres  de  tous  les  secours,  où 
les  vieillards  puissent  s'établir  et  achever  de 
vivre;  j'ajouterais  volontiers,  et  où  ils  trouvent 
les  seules  jouissances  qu'ils  puissent  encore 
goûter,  celle  d'une  société  choisie  de  contem- 
porains; je  dis  de  contemporains,  car  l'homme 
qui  n'ose  regarder  dans  l'avenir,  où  il  ne  voit 
que  sa  fin,  ne  peut  vivre  que  de  souvenirs  ;  il 
ne  peut  donc  se  plaire  avec  le  jeune  homme 
qui ,  dévorant  le  temps,  s'élance  impétueuse- 
ment dans  les  espaces  les  plus  éloignés  de  l'a- 
venir, et  s'y  jette  avec  des  illusions  qui  sont 
pour  la  vieillesse  un  sujet  d'humeur  ou  de  mé- 
pris. 

Après  avoir  considéré  les  choses  qui  sont 
l'aliment  de  la  société,  la  division  des  proprié- 
tés, celle  des  habitations  sociales,  nous  allons 
examiner  quelles  personnes  forment  la  société 
civile  ou  politique,  et  rechercher  d'abord  si , 
par  la  nature  des  choses,  ce  ne  sont  pas  les 


(1)  Par  exemple,  un  médecin  de  ville  voit  trente 
malades  dans  le  même  espace  de  temps  qu*un  mé- 
decin de  village  en  voit  un  ou  deux.  Donc,  ce  premier 
acquiert  bien  plus  facilement  de  rexpérience  que  le 
second.  Donc,  avec  moins  de  rétribution  de  la  part  de 
chaque  malade  il  peut  retirer  plus  de  profit. 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


159 


hommes  seuls  et  les  hommes  majeurs  qui  for- 
ment cette  société. 

Avant  la  société  civile^  a  existé  la  société  de 
famille;  cette  société  existe  entre  les  sauvages^ 
elle  existe  entre  les  animaux  ;  elle  est  formée 
|)ar  la  nature  elle  même.  Nulle  institution  hu- 
maine n'a  pu  la  créer,  ne  pourrait  la  détruire. 

Quel  est  Tobjet  de  la  société  de  famille? 
L'union  des  sexes,  la  conservation  des  femmes, 
la  nourriture  des  enfants. 

La  société  conjugale ,  après  s'être  formée 
par  Faltrait  réciproque  des  sexes,  se  conserve 
par  rintérét  de  la  femme  et  celui  des  enfants. 
La  femme  devient  enceinte,  elle  devient  mère 
et  nourrice;  dans  ces  diverses  .«-ituations,  le 
mari  lui  donne  la  subsistance,  écarte  d'elle  les 
dangers.  Ainsi,  la  femme  est  chargée  du  tra- 
vail de  la  reproduction ,  de  la  première  nour- 
riture, de  la  conservation  immédiate  des  en- 
fants, et  rhomme  est  chargé,  pendant  que  du- 
rent tous  ces  soins,  de  la  seconder,  de  l'assister, 
de  la  préserver  de  tout  danger. 

L'union  des  sexes,  la  nourriture  des  enfants, 
sont  un  intérêt  commun  entre  les  époux  et  un 
intérêt  égal.  Mais  la  conservation  de  la  femme, 
qui  est  aussi  un  intérêt  commun  entre  elle 
et  son  mari ,  n'est  pas  un  intérêt  égal  pour 
l'un  et  pour  l'autre  :  la  femme  a  un  intérêt  per- 
sonnel à  sa  conservation,  l'époux  n'a  qu'un 
intérêt  d  affection.  C'est  pourtant  sur  les  soins 
ci  les  travaux  de  Thounne  seul  que  repose  cet 
intérêt  de  la  femme.  C'est  lui  qui,  pendant  la 
grossesse,  pendant  Tallaitement,  doit  veiller, 
chasser,  pêcher,  labourer,  recueillir  pour  elle  ; 
c'est  lui  qui  doit  écarter  d'elle  les  dangers  de 
tous  genres  qui  peuvent  la  menacer.  La  femme, 
sans  doute,  a  bien  plus  à  souffrir  que  l'homme 
n'a  à  travailler.  Elle  est  en  droit  de  mettre  ce 
prix  à  une  union  qui  peut-être  lui  donne  au- 
tant de  plaisir  qu'à  son  époux ,  mais  certaine- 
ment lui  cause  beaucoup  plus  de  peine.  Mais 
les  peines  de  la  femme  ne  donnent  aucun  avan- 
tage au  mari,  au  lieu  que  la  peine  du  mari  est 
un  secours  pour  la  femme.  La  société  conju- 
gale est  donc  de  protection  pour  la  femme, 
comme  elle  l'est  évidemment  pour  les  enfants. 
C'est  une  protection  légitimement  acquise  sans 
doute,  et  payée  assez  cher,  mais  enfin  c'est  une 
protection. 

Telle  est  l'essence  de  la  société  conjugale  : 
«n  y  voit  Torigine  et  la  nature  de  m  qu'on  ap- 


pelle le  pouvoir  marital ,  potivoir  qui  ne  con- 
siste pas  dans  le  droit  de  commander  à  la 
femme,  mais  dans  la  faculté  de  faire  sans  elle 
ce  qui  intéresse  sa  subsistance  et  celle  de  sa  fa< 
mille  ;  pouvoir  qui,  loin  de  conduire  à  une  domi- 
nation, ne  fait  que  la  condition  d'un  service. 

Il  n'est  pas  vrai,  comme  l'ont  dit  plusieurs 
écrivains,  que  la  société  civile  soit  une  exten- 
sion de  l'état  de  famille.  Cette  opinion  a  été 
imaginée  pour  aduler  les  rois  ;  elle  a  eu  pour 
but  de  faire  descendre  leur  autorité  de  celle 
des  pères  quand  on  a  été  obligé  de  renoncer 
à  ridée  de  la  faire  desc  ndre  de  Dieu  ;  mais,  ce 
qui  est  vrai,  c'est  que  la  société  domestique  a 
été  le  principal  motif  de  la  société  civile. 

Dans  l'état  de  nature,  comme  nous  venons 
de  le  voir,  la  fenmie  tient  donc  sa  sûreté  de 
son  époux  ;  elle  ne  peut  la  demander  qu'à  lui, 
l'espérer  que  de  lui;  la  nature  ne  lui  a  indiqué, 
ne  lui  a  donné  que  lui  pour  gardien  et  pour 
conservateur,  et  elle  n'a  besoin  d'autre  que 
lui.  Mais  le  mari  tient  la  sienne  et  celle  de  sa 
famille  de  lui-même,  de  sa  force,  de  son 
adresse,  de  sa  vigilance  ;  ainsi ,  s'il  éprouve  des 
difficultés,  ou  s'il  en  prévoit  de  la  part  de  quel- 
ques hommes  capables  de  disputer  son  gibier, 
ses  fruits;  s'il  appréhende  d'être  en  guerre  avec 
eux  ;  s'd  craint  que  ses  forces,  son  industrie  ne 
soient  insuffisantes  pour  la  sûreté  commune, 
c'est  lui  qui  éprouve  le  besoin,  reconnaît  la 
nécessité  de  contracter  une  société  ;  et  avec 
qui  sent-il  qu'il  convient  de  contracter  celte 
société  ?  Avec  ceux  qui ,  ayant  les  mêmes  be- 
soins, et  les  mêmes  droits,  et  les  même  forces 
que  lui,  l'inquiètent  par  l'opposition  de  leurs 
intérêts  et  par  leurs  forces  physiques;  avec 
ceux  qui,  ayant  aussi  une  femme,  des  enfants 
à  nourrir,  à  garder,  ont  aussi  un  intérêt  plus 
pressant  que  celui  de  leur  propre  conserva- 
tion, à  faire  abonder  les  fruits  de  la  terre  par 
le  travail,  ou  à  ][)artager  amiablement  ceux 
qu'elle  offre  d'elle-même,  en  un  mot,  avec 
d'autres  hommes. 

Le  principe  des  sociétés  est  donc  une  con- 
vention des  hommes  entre  eux ,  une  conven- 
tion dont  le  but  est  de  mieux  assurer  le  repos 
et  la  sécurité  des  femmes  dans  le  grand  et  pé- 
nible travail  dont  la  nature  les  a  chargées;  de 
leur  donner  une  plus  facile  et  plus  grande  as- 
sistance; en  un  mot,  de  mieux  remplir  envers 
leur  sexe  les  devoirs  du  nôtre.  La  société  ri- 


Digitized  by 


Google 


KO 


COUHS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


vile  n*est  donc  que  la  garantie  de  la  société 
domestique.  La  formation  de  la  société  civile 
n'est  donc  qu'un  acte  des  pouvoirs  domes- 
tiques des  hommes,  ou  plutôt  un  moyen  d'ac- 
complir leurs  devoirs  de  famille  et  d'exécuter 
les  conventions  de  la  société  conjugale,  l  ne 
conséquence  évidente  résulte  de  ce  qui  pré- 
cède :  si  la  société  de  famille  est  préexistante 
à  la  société  civile;  si  elle  est  Pouvrage  immé- 
diat de  la  nature;  si  la  nature  renouvelle  sans 
cesse  celle  société  par  son  immuable  volonté, 
imprimée  dans  tous  les  sens ,  dans  toutes  les 
facultés  humaines;  si  la  société  civile  n'est 
que  la  garantie  de  la  société  domestique,  et  le 
moyen  d'accomplissement  defla  principale  con- 
dition de  cette  société  naturelle  et  nécessaire , 
il  serait  absurde  de  soutenir  que  les  femmes 
peuvent  prendre  une  part  immédiate  aux  con- 
ventions sociales;  ce  serait  aller  contre  le  but, 
ce  serait  sacritîer  la  tin  aux  moyens;  ce  serait 
sinon  dissoudre  la  société  domestique,  du 
moins  la  considérer  comme  non  existante,  car 
chaque  époux,  dans  la  société  civile,  pourrait 
voter  contre  l'intérêt  de  sa  société,  contre  son 
eogagement ,  contre  son  associé.  Ce  serait  ris- 
quer de  voir  mettre  en  question  ce  que  la  na- 
ture a  mis  en  fait,  en  délibération  ce  qu'elle 
a  mis  en  commandement  ;  ce  serait  rendre  pré- 
caire, par  la  société  civile,  l'institution  natu- 
relle que  la  société  civile  a  eu  pour  objet  de 
consolider  et  de  garantir. 

Supposons  que  cent  sociétés  de  négoce, 
composées  de  deux  personnes  chacune,  aient 
quelques  intérêts  communs  et  qu'elles  se  di- 
sent :  Unissons-nous  pour  nous  soutenir;  n'est- 
il  pas  clair  que  chaque  société  ne  pourra  être 
qu'une  unité  dans  la  confédération  ou  agréga- 
tion générale  ;  qu'elle  devra  donner  ses  pou- 
voirs à  un  de  ses  membres  pour  la  représenter  ; 
que  Tagrégation  sera  société  de  sociétés  et  non 
société  d^indivîdus;  que,  s'il  en  était  autre- 
ment, si  les  délibérations  de  l'agrégation  étaient 
formées  par  le  concours  de  tous  les  individus 
qui  composent  les  sociétés  agrégées,  il  pourrait 
arriver  que  le  dissentiment  s'établit  entre  tous 
les  associés  de  chacime  de  ces  sociétés,  c'est- 
à-dire  qu'un  des  membres  de  chaque  société 
se  trouvât  en  opposition  avec  son  associé  ;  as- 
surément il  y  aurait,  dans  un  semblable  état 
de  choses,  dissolution  et  non  garantie  de  tou- 
tes les  sociétés  particulières;  ou,  si  l'on  veut. 


ii  y  aurait  confusion  de  toutes  les  sociétés , 
réunion  de  foutes  en  une  société  générale, 
mais  non  association  de  chacune  d'elles. 

Eh  bien ,  la  même  chose  arriverait  si  tous  les 
membres  de  la  société  conjugale  étaient  indi- 
viduellement admis  à  la  société  civile;  ils  pour- 
raient sans  doute  être  unis  par  le  lien  civil , . 
mais  la  société  domestique  ne  serait  plus  ga- 
rantie, puisque  tous  ses  membres  seraient  li  - 
bres  de  défaire  ou  du  moins  d'ébranler  en 
commun  ce  qu'ils  auraient  fait  en  particulier. 
Il  y  aurait  cette  différence  entre  la  confusion 
de  divei-ses  sociétés  conjugales  en  une  seule 
société  et  celle  de  diverses  sociétés  commer- 
ciales, que  la  même  convention  qui  aurait  éta- 
bli celles-ci  pourrait  être  révoquée  par  ceux 
qui  l'auraient  faite,  au  lieu  que  l'homme  ne 
peut  pas  transiger  sur  ce  qu'a  fait  la  nature, 
sur  les  devoirs  qu'elle  lui  a  imposés,  sur  les 
engagements  qu'il  a  pris  sous  son  autorité  im- 
médiate. 

Si  la  formation  de  la  société  civile  n'est  qu'un 
acte  des  |)ouvoirs  ou  plutôt  des  devoirs  des 
hommes  envers  leur  famille  et  une  garantie  des 
conventions  conjugales,  c'est  une  conséquence 
que  l'exercice  des  pouvoirs  politiques  institués 
pour  la  sûreté  des  conventions  sociales  ne  peut 
être  pareillement  que  la  suite  de  leurs  devoirs 
domestiques,  et  qu'ainsi  les  femmes  qui  en  sont 
l'objet  ne  peuvent  y  avoir  part.  Ce  serait,  en 
effet,  une  étrange  contradiction  que  de  char- 
ger les  femmes  des  travaux  infinis  de  la  société 
après  avoir  institué  cette  société  pour  leur  as- 
surer plus  de  repos,  ou  plutôt  pour  réserver 
leurs  forces  et  leur  temps  au  travail  physique 
qui  leur  a  été  imposé  par  la  nature.  Nous  au- 
rions moins  fait  pour  elles  dans  l'état  de  so- 
ciété que  dans  l'état  de  nature  brute  et  sau- 
vage. 

Les  femmes  ne  doivent  pas  avoir  plus  de  part 
aux  travaux  du  gouvernement  qu'elles  n'en 
prennent  aux  autres  travaux  de  la  société.  Elles 
ne  sont  ni  laboureurs,  ni  artisans,  ni  voituriers. 
Ces  professions  cependant  ne  leur  sont  inter- 
dites par  aucune  loi;  aucune  d'elles  n'exige 
une  éducation  particulière.  Les  femmes  ont 
donc  fait  elles-mêmes  leur  lot  dans  le  partage 
général  des  occupations  humaines,  ou  souscrit 
au  partage  qui  en  a  été  fait. 

Les  femmes  créent  les  hommes;  c'est  aux 
hommes  à  travailler  pour  les  femmes. 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


i64 


Ua  philosophe  un  peu  brusque,  à  qui  l'on 
demandait  pourquoi  madame  de  Staël,  qui  était 
alors  enceinte,  ne  sellait  pas  ambassadeur  de 
Saède,  demanda,  pour  toute  réponse,  pourquoi 
madame  de  Staël  ne  serait  pas  une  femme  en- 
ceinte? 

La  maternité  est  un  devoir  dont  rien  ne  doit 
distraire  :  c'est  aussi  une  jouissance  solitaire 
qui  exige  le  recueillement;  il  faut  concentrer 
cette  puissance  d'aimer  pour  la  conserver  pure 
et  entière. 

Otez  le  mot  de  droifs  des  travaux  politiques, 
appelez-les  devoirs  politiques,  et  la  question 
sera  bientôt  résolue;  car  c'est  des  droits  que  la 
galanterie  de  quelques  philosophes  sollicite 
pour  les  datnes  et  non  pas  des  devoirs. 

J'ai  trouvé  la  théorie  que  je  viens  d*exposer, 
pour  ainsi  dire  en  peinture,  dans  la  description 
que  fait  le  capitaine  Gook  d'une  ile  de  la  Nou- 
velle-Zélande. 

a  MM.  Banck  et  Solander,  dit-il ,  allèrent 

à  terre; comme  ils  ne  revinrent  que  fort 

tard,  ils  eurent  occasion  d'examiner  comment 
les  Indiens  s'arrangeaient  pour  passer  lu  nuit. 
Us  n'avaient  d'autre  abri  que  quelques  arbris- 
seaux; les  femmes  et  les  enfants  étaient  ran- 
gés on  peu  plus  loin  de  la  mer  que  les  hommes, 
qui  formaient  autour  d'eux  une  espèce  de  demi- 
cercle,  et  qui  plaçaient  leurs  armes  à  côté 
d'eux  contre  les  arbres;  ce  qui  prouve  qu'ils 
craignaient  sans  cesse  Fattaque  de  quelque  en- 
nemi peu  éloigné,  d 

Voilà  bien,  ce  me  semble,  les  femmes  dans 
leur  ménage  et  les  hommes  aux.  fonctions  pu- 
bliques, c'est-à-dire  garantissant  leurs  fenmies 
et  leurs  enfants,  et  faisant  autour  des  uns  et 
des  autres  un  rempart  de  leurs  corps. 

On  demande  ici  quelle  sera  donc  la  garantie 
des  fenmies  contre  les  honmies  ?  Les  hommes, 
observe-t-on ,  croient  avoir  besoin  de  conven- 
tions pour  être  en  sécurité  les  uns  à  côté  des 
autres;  pourquoi  les  femmes  se  reposeraientr- 
elles  sur  la  bonne  foi  des  hommes?  Réponse  : 
Les  hommes  font  entre  eux  des  conventions 
parce  qu'ils  se  ressemblent;  les  honmies  et 
les  femmes  n*ont  pas  besoin  d^en  fairede  sexe 
à  sexe,  parce  qu'ils  diffèrent.  Les  hommes  se 
alignent  ;  les  hommes  et  les  femmes  s'aiment. 
Les  hommes  s'unissent  entre  eux  par  la  crainte 
du  mal;  les  hommes  et  les  femmes  s'unissent 


soin  d'autres  hommes  pour  médiateurs  dans 
leurs  querelles  ;  les  femmes  et  les  hommes  ont, 
dans  leurs  débats,  la  médiation  de  la  nature. 
Les  hommes  sont  égaux,  indépendants:   il 
faut  des  conventions  pour  assurer  la  récipro- 
cité de  leurs  services  ;  les  hommes  et  les  fem- 
mes ne  le  sont  pas  les  uns  des  autres,  car  les 
hommes  sont  nés  pour  servir  les  femmes,  ou, 
si  l'on  veut,  pour  les  protéger^  comme  les  sol- 
"dats  pour  protéger  le  pays  qui  les  rend  heu- 
reux. Quelle  convention  pourrait  imposer  ce 
service,  et  de  quelle  convention  ce  service  a-t-il 
besoin  puisqu'il  les  a  précédées  toutes?  Y  a-t-il 
des  lois  pour  prescrire  aux  mères  comment 
elles  doivent  aimer  leurs  enfants?  L'amour, 
qur  a  vaincu  tant  de  tyrannies  et  triomphé  de 
tant  de  lois  barbares,  a-t-il  besoin  des  lois  i^o- 
ciales  pour  aider  sa  puissance?  Lamour^  dites- 
vous,  n'existe  que  pour  Vâge  de  la  force.  Er- 
reur! Il  existe  pour  l'enfance  par  des  pressen- 
timents, pour  la  vieillesse  par  des  souvenirs. 
Il  en  existe  quelque  chose  dans  tous  les  rap- 
ports de  sexe  à  sexe;  il  en  existe  quelque  chose 
dans  la  pure  amitié  d'un  homme  pour  une 
femme,  amitié  toujours  plus  douce  que  celle 
des  hommes  entre  eux  et  des  femmes  entre 
elles.  U  en  existe  quelque  chose,  le  dirai-je, 
dans  les  sentiments  d'un  grand-père  pour  sa 
petite-fille,  d'un  petit  garçon  pour  sa  grand'- 
mère. 

Pi^existe^t-il  donc  pas,  ajoute-t-on,  de  (y- 
rans  dotnestiques?  Qu* est-ce  qui  garantit  les 
femmes  contre  eux?  Des  lois,  des  lois  faites 
par  des  hommes.  L'universalité  des  hommes 
vous  aime,  à  commencer  par  vos  tyrans  eux- 
mêmes.  —  Mais  n'y  Ont -il  pas  des  pays  entiers 
et  des  pays  immenses  peuplés  de  femmes  escla' 
ves?  —  Oui;  mais  dans  ces  pays  voyez -vous 
un  homme  libre,  y  voyez-vous  des  hommes  ?  La 
vue  des  sérails  d'Asie  vous  effraye  ;  ce  qui  m'ef- 
fraye bien  plus,  c'est  que  le  pays  entier  où 
sont  renfermés  ces  sérails  n'est  qu'un  bagne.  — 
Mais  en  France,  il  n'y  a  qu'un  moment,  les 
femmes  nétaiefU^lles  pas  exposées  aux  lettres 
de  cachet  ? — Oui  ;  mais  les  hommes  aussi.  Dans 
tous  les  pays  libres  où  il  n'y  a  pas  de  lettres  de 
cachet  pour  les  hommes,  en  Amérique,  en 
Angleterre,  en  Suisse,  dans  la  France  régéné- 
rée, voyez-vous  qu'il  en  existe  pour  les  fem- 
mes? —  Mais  pourquoi,  dans  les  pays  escla- 


y  .^ — ^ ,        ^ , — , .,^  r-j^  ^«^i«- 

par  l'altrait  d*un  plaisir.  Les  hommes  ont  be-  1  ves,  faut-il  que  les  femmes  soient  jetées  dans 


VIII. 


11 


Digitized  by 


Google 


162 


COUltô  D'OHGANISATION  SOCIALE. 


la  servitude  domestique? —  Ce  n*est  pas  la 
faute  des  hommes,  c'est  celle  des  tyrans;  c'est 
parce  que  dans  les  pays  esclaves  il  ne  peut 
y  avoir  qu^un  maître^  le  despote,  et  que  les 
femmes  sont  reines  partout  où  elles  ne  sont 
point  esclaves,  et  même  encore  quelquefois 
dans  les  lieux  où  elles  le  sont.  —  Mais  com- 
ment, sons  les  Gouvernements  despotiques,  la 
loi  qui  met  les  femmes  sous  le  pouvoir  des  hom- 
mes est-elle  aussi  rigoureusement  exécutée  par 
les  hommes  que  s*ils  l'eussent  faite  eux^mé- 
mes  ?  —  C'est  parce  que  l'esclavage,  qui  dé- 
grade la  raison,  détruit  l'amour  moral,  dont  le 
sentiment  n'appartient  qu'aux  âmes  délicates 
et  perfectionnées. 

L'intérêt  commuu,  l'intérêt  des  femmes-en 
particulier,  demandent  que  les  fonctions  po- 
litiques leur  soient  étrangères. 

«  Ne  faites  pas  de  rivaux  des  compagnes  de 
voire  vie,  »  a  dit  Talleyrand-Périgord  j  «  lais- 
sez, laissez  subsister  dims  ce  monde  une  union 
qu'aucune  rivalité  ne  puisse  rompre. 

<cOn  dit  que  dans  de  grandes  circonstances 
les  femmes  ont  fortifié  le  caractère  des  hom- 
mes. C'est  qu'elles  étaient  hors  de  la  carrière. 
Si  elles  avaient  poursuivi  la  même  gloire,  elles 
auraient  perdu  le  droit  d'en  distribuer  les  cou- 
ronnes. » 

Condorcet,  je  le  sais,  a  écrit  sur  les  droits 
des  femmes.  Il  pense  qu'elles  doivent  jouir  de 
l'exercice  des  droits  politiques  :  a  Ou  aucun 
individu  de  l'espèce  humaine  y  »  dit-il,  «  n*a  de 
droits^  ou  tous  ont  les  mêmes*  »  D'abord  cette 
proposition  n'est  point  exacte  ;  car  il  est  prouvé 
que  les  femmes,  comme  les  enfants,  ont  droit 
au  travail  des  hommes,  sans  que  les  hommes 
aient  droit  au  travail  des  femmes;  mais  leurs 
droits  fussent-ils  égaux,  n*y  aurait-il  pas  di- 
verses manières  de  les  exercer?  Les  femmes 
exercent  les  leurs  dans  la  société  domesti- 
que sous  Pautorité  de  la  nature,  et  aussi  sous 
la  garantie  de  la  loi  ;  les  hommes  exercent 
les  leurs  seulement  sous  la  garantie  de  la  loi. 
Ce  sont  les  femmes  qui  sont  le  mieux  traitées. 

Pourquoi ,  demande  Condorcet ,  des  êtres 
exposés  à  des  grossesses  et  à  des  indispositions 
passagères  ne  pourraient^ils  exercer  des  droits 
dont  on  n'a  jamais  imaginé  de  priver  des  gens 
qui  ont  la  goutte  tous  les  hivers  et  qui  s'en- 
rhument aisément?  — >  Réponse  :  Il  ne  s'agit  pas 
ici  de  droits,  mais  de  devoirs.  Les  goutteux  et 


les  enrhumés  s'affranchissent  ordinairement  de 
tout  devoir  pénible  ;  V  les  hommes  qui  ont  la 
goutte  tous  les  hivers  et  s'enrhument  aisément 
sont  rares;  les  femmes  enceintes,  les  femmes 
nourrices,  les  femmes  indisposées,  ne  le  sont 
pas. 

Les  femmes  y  continue  Condorcet,  ont  les 
mêmes  facultés  que  les  hommes.  En  admettant 
même  quelles  ne  soient  pas  douées  de  génie, 
comme  quelques-dtns,  ne  sont-elles  pas  de  pair 
avec  presque  tous  les  autres  ? — Réponse  :  Sans 
doute  elles  ont  les  mêmes  facultés  intellec- 
tuelles que  les  hommes,  mais  elles  ont  bien 
d'autres  occupations;  et  ces  occupations,  qui 
ne  souffrent  aucune  distraction,  surpassent  en- 
core leurs  facultés  et  solicitent  pour  elles  notre 
assistance. 

Condorcet  est  récusable  quand  il  parle  pour 
les  fenmies,  comme  Socrate  Tétait  quand  il  a 
parlé  contre.  Tous  deux  avaient  de  trop  fortes 
raisons  d'en  penser  comme  ils  ont  fait 

Rien  ne  prouve  mieux  peut-être  que  l'écrit 
de  Condorcet,  composé  dans  l'oubli  de  la  phi- 
losophie et  en  présence  de  sa  femme,  cette 
vérité  que  les  femmes  n'ont  besoin  que  de  leur 
autorité  domestique  pour  exercer  sur  les  hom- 
mes au  delà  de  leurs  droits. 

Nous  venons  d'analyser  les  droits  et  les  in- 
térêts des  femmes.  Nous  voyons  ces  droits  et 
ces  intérêts  s'accorder  avec  le  fait ,  pour  les 
placer,  si  l'on  peut  parler  ainsi ,  au-dessus  de 
la  société  civile,  mais  non  au  dedans.  Noas 
sommes  en  droit  de  conclure  maintenant  que 
l'organisation  sociale  est  conmiise  à  leur  pré- 
servation, mais  qu'elles  n'en  font  point  partie. 

Ajoutons  encore  une  observation.  C*est  que 
quand  elles  auraient  droit  et  intérêt  à  l'exercice 
des  fonctions  sociales,  cet  exercice  serait  im- 
possible. 

En  effet,  comment  l'exerceraient-elles?  Ou 
elles  se  feraient  représenter  par  des  députés  de 
leur  sexe,  ou  elles  se  feraient  représenter  par 
des  députés  du  nôtre.  De  deux  choses  l'une 
encore  :  ou  elles  se  feraient  représenter  dans 
toutes  les  affaires,  ou  elles  se  feraient  seule- 
ment rcfprésenter  dans  celles  qui  concerne- 
raient les  rapports  d'un  sexe  avec  Fautre. 

Si  elles  se  faisaient  représenter  dans  toutes 
les  affaires  par  des  députés  de  leur  sexe,  il  y 
aurait  un  grand  nombre  de  cas  où  elles  au- 
raient un  intérêt  commun  avec  leurs  maris;  et 


Digitized  by 


Google 


COURS  DORGANISATION  SOCIALE 

0  résulterait  de  leur  suffrage,  qui  trèa-généra- 
lemeut  serait  le  même  que  celui  de  leurs  maris^ 
que  les  hommes  mariés  auraient  dans  la  société 
un  a? antage  trop  considérable  sur  ceux  qui  ne 
le  seraient  pas. 

Si  elles  se  faisaient  représenter  dans  toutes 
les  affaires  par  des  députés  de  notre  sexe^ 
alors  elles  se  réuniraient  encore  pour  la  plu- 
part en  faveur  de  leurs  maris;  et  dès  lors  les 
hommes  mariés  auraient  l'avantage  d'être  élus 
plus  probablement  et  en  plus  grand  nombre 
que  les  non  mariés. 

Dans  les  affaires  communes,  il  y  aurait  en- 
core à  craindre  le  danger  des  distractions  on 
de  la  séduction^  effet  nécessaire  de  cet  invin- 
cible charme  qui  porte  toujours  un  sexe  vers 
l'autre^  et  de  cette  prière  muette  qu'ils  se  font 
sans  cesse  pour  le  plus  doux ,  le  plus  intime 
des  besoins. 

Leur  représentation  se  réduira-t-elle  aux  af- 
faires où  elles  ont  intérêt^  alors  elles  ne  pour- 
ront députer  des  personnes  du  sexe  avec  le- 
quel elles  seraient  en  guerre^  ou  du  moins  elles 
ne  pourront  en  attendre  une  véritable  protec- 
tion. Si  elles  députent  des  personnes  de  leur 
sexe^  alors  il  faudra  que  le  nombre  de  ces  dé- 
putés soit  égal  à  celui  des  honunes;  s'il  était 
inférieur,  leurs  droits  seraient  illusoires;  s'il 
était  supérieur,  le  droit  des  hommes  serait  illu- 
soire; mais,  s'il  est  égal,  qui  départagera 
dans  l'opposition?  qui  videra  la  querelle?  Je  ne 
vois  dans  l'assemblée  que  des  parties  adverses 
qui  sont  aux  prises  ;  je  ne  vois  point  de  juges. 

Ces  dernières  réflexions  répondent  à  tout  ce 
qu'on  pourrait  dire  en  faveur  des  femmes  veu- 
ves ou  des  filles  majeures,  quand  elles  ne  se- 
raient pas  une  exception  à  la  condition  géné- 
rale des  femmes,  et  une  exception  trop  bornée 
pour  entrer  en  compte. 

Ainsi ,  quand  le  perfectionnement  des  so- 
ciétés par  la  liberté  ne  garantirait  pas  les  fem- 
mes de  tout  danger,  il  ne  leur  resterait  cepen- 
dant d'autre  ressource  que  celle  de  se  confier 
aux  hommes  comme  dans  l'état  de  nature;  de 
s'y  confier  comme  leurs  enfants  se  confient 
en  elles;  de  se  reposer  sur  ces  lois  de  la  na- 
ture, qui  ne  sont  pas  toujours  toutes-puissantes 
au  milieu  du  désordre  de  nos  sociétés,  mais 
qui  le  sont  souvent,  et  ont  toujours  un  or- 
gane dans  la  conscience  d'un  grand  nombre 
d'hommes. 


i63 
J'observe,  en  finissant,  que  ma  doctrine  n'ex- 
clut pas  les  femmes  de  l'éligibilité  à  l'éduca- 
tion publique;  2«  à  Padmînistration  et  service 
des  hôpitaux  :  ce  sont  là  des  soins  essentielle- 
ment domestiques;  S»  du  tribunal  de  famille. 
Nous  verrons  ces  exceptions  en  leurs  places. 


QUATRIÈME  DISCOURS 

sua  L'OKaANISATIOIf  80CIALB» 

Lu  au  lycée,  le  17  février  1793  (l'ao  ii  de  la  république 
française). 

Suiie  êt/in  des  éléments  physiques  de  la  société. 


Nous  avons  vu  que  les  femmes  ne  sont  pas 
individuellement  membres  de  l'association  po- 
litique. Parlons  maintenant  des  enfants. 

On  voit  très-bien  au  premier  coup  d'œil  que 
des  enfants  ne  peuvent  être  membres  de  ^tte 
association.  Mais  quand  l'individu  cesse-t-il 
d'être  enfant?  Est-ce  à  treize  ans,  cooune  chez 
les  Juifs?  Est-ce  à  vingt-et-un  ans,  comme  en 
Angleterre,  à  vingt-cinq  ans,  comme  autrefois 
en  France  ?  Est-ce  à  trente  ans  sous  certains 
rapports,  et  plus  tôt  sous  d'autres?  N'est-ce 
jamais  tant  que  le  père  de  famille  respire,  ce 
qui  fut  observé  chez  les  Romains?  Est-ce  à 
l'âge  de  puberté,  est-ce  inunédiatement  après 
la  parfaite  croissance?  La  nature  a-t-elle  indi- 
qué une  époque  pour  la  majorité?  Si  elle  l'a 
fait,  appartient-il  à  la  loi  civile  ou  à  la  loi  poli- 
tique de  la  changer?  Voilà  certainement  des 
questions  qui  ont  besoin  d'être  résolues. 

Leur  solution  dépend,  plus  particulièrement 
que  celle  qui  concerne  les  droits  des  femmes, 
d'une  connaissance  exacte  des  droits  des  pa- 
rents sur  leurs  enfants,  laquelle  dépend  elle- 
même  d'une  analyse  exacte  du  régime  naturel 
de  la  famille.  Nous  allons  essayer  cette  analyse. 
Elle  entrait  d'ailleurs  dans  le  cours  de  nos  re- 
cherches; car  la  famille  étant  le  séminaire  de 
la  société,  fournissant,  préparant  les  éléments 
qui  la  régénèrent,  lui  étant  par  cette  raison 
antérieure,  ayant  été  placée  par  l'homme,  qui 
en  est  le  chef,  sous  la  garantie  de  la  société  ci- 
vile, il  importe  de  reconnaître  ses  droits  et  son 
régime  pour  assurer  leur  indépendance.  L'igno- 
rance des  vrais  principes  de  l'organisation  des 
familles  a  produit  les  plus  graves  erreurs  de 
nos  lois  politiques  et  de  nos  lois  civiles  ;  elle  a 

11. 


Digitized  by 


Google 


iU 


produit,  d'un  côlé,  nos  lois  barbares  sur  le  ma- 
riage et  sur  l'autorité  paternelle,  de  l'autre,  elle 
a  le  pouvoir  absolu  et  arbitraire  de  toutes  les 
forces  et  de  tout  le  prestige  dont  il  était  pos- 
sible de  l'environnner. 

On  a  dit,  d'une  part:  La  famille  est  Forigine 
des  sociétés  politiques,  elle  en  est  aussi  le  type, 
le  modèle. 

On  a  dit  ensuite,  d'une  autre  part:  La  famille 
est  une  partie  des  sociétés  politiques,  elle  en 
est  une  dépendance,  une  possession,  une 
propriété. 

La  première  de  ces  opinions  a  porté  l'auto- 
rité domestique  dans  le  régime  social,  elle  y  a 
créé  ou  justifié  le  pouvoir  absolu  remis  entre 
les  mains  d'un  seul  homme.  Or,  dans  le  régime 
social,  une  telle  autorité  ne  peut^tie  que  ty- 
rannie>  parce  que  la  nature  n'a  pas  donné  aux 
maîtres  absolus  des  sociétés  politiques  des 
entrailles  pour  leurs  sujets,  comme  elle  en  a 
donné  aux  pères  pour  leurs  enfants. 

La  seconde  a  ensuite  porté  la  tyrannie  d'ins- 
titution civile  dans  l'autorité  domestique,  eHe 
a  élevé  ou  plutôt  dégradé  les  maris  et  les  pères 
au  niveau  des  despotes. 

Ainsi,  après  que  Tune  a  donné  les  prétendus 
droits  des  pères  et  des  époux  sur  leur  famille 
pour  fondements  légitimes  de  la  tyrannie  poli- 
tique, l'autre  a  ensuite  fait  servir  la  prétendue 
légitimité  de  la  tyrannie  politique  de  fonde- 
ment à  la  tyrannie  domestique.  On  a  d'abord 
dit  :  Les  rois  sont  les  pères  des  peuples  ;  on  a 
dit  ensuite  :  Les  pères  sont  les  rois  de  leurs 
maisons. 

Dans  le  fait,  la  famille  n'est  point  une  'so- 
ciété, elle  «'est  point  un  modèle  de  société.  La 
société  n'est  point  une  famille,  elle  n'est  point 
le  modèle  d'une  famille.  Le  régime  de  Tune  et 
de  l'autre  sont  essentiellement  différents.  La 
famille  est  fondée  sur  Its  droits  des  enfants  et 
des  femmes,  et  sur  les  devoirs  des  maris  et  des 
pères,  droits  et  devoirs  qui  ne  sont  point  réci- 
proques et  ne  sauraient  l'être  ;  dans  la  famille 
on  ne  voit  qu'une  chose,  la  force,  le  savoir  et 
l'expérience,  mis  par  la  nature  au  service  de 
l'ignorance  et  de  la  faiblesse.  Là,  il  n'y  a  d'u- 
nion, d'agrégation,  que  par  les  différences  et 
les  inégalités.  La  société,  au  contraire,  est  fon- 
dée sur  la  parfaite  ressemblance,  sur  la  rigou- 
reuse égalité  des  droite ,  tjui  entraîne  la  par- 
faite et  rigoureuse  réciprocité*  des  devoirs. 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 

C'est  pour  la  prései^ation  des  familles  quil 
faut  bien  se  garder  d'instituer  la  société  à  leur 
ressemblance;  c'est  pour  la  préservation  de  la 
société  qu'il  faut  bien  se  garder  de  l'instituer 
à  l'image  des  familles. 

Il  y  a  dans  les  familles  trois  rapports  diffé- 
rents à  considérer  : 

!•  Ceux  des  époux  entre  eux  considérés 
comme  époux  ;  2»  ceux  des  époux  entre  eux 
considérés  comme  père  et  mère  ;  3*  ceux  des 
époux  considérés  ensemble  et  séparément  à 
l'égard  de  leurs  enfants. 


Rapports  du  mari  et  de  la  femme  considérés 
comme  époux. 

Quelle  est  la  nature  de  ces  rapports?  Sont- 
ils  un  des  fondements  de  l'état  de  famille?  Les 
plaisirs  de  l'amour,  qui  sont  l'attrait  des  époux, 
sont-ils  aussi  un  lien  pour  eux  ?  Tendent-ils  à 
les  unir  d'une  manière  permanente  ?  Les  plaisirs 
de  l'amour  tendent-ils  à  unir  un  seul  homme 
avec  une  seule  femme ,  ou  un  homme  avec 
plusieurs  femmes,  ou  plusieurs  hommes  avec 
une  seule  femme?  Un  sexe  a-t-il  plus  de  droits 
que  l'autre  à  ces  plaisirs,  peut-il  les  exiger 
comme  un  service^  les  imposer  comme  un  tri- 
but? Voilà  des  questions  auxquelles  tient  le 
système  entier  de  nos  lois  conjugales.  Essayons 
de  les  parcourir. 

L  A  qui  n'aurait  jamais  réfléchi,  à  qui  n'au- 
rait pas  lu,  la  question  de  la  polygamie  ou  de 
la  polyanthropie  paraîtrait  bien  étrange,  bien 
absurde  même  à  proposer,  tant  ce  qui  est  sous 
nos  yeux  nous  paraît  devoir  être  toujours  et 
partout.  Mais  quand  on  lit  que  dans  certains 
pays,  dans  le  royaume  de  Bantam,  par  exem- 
ple, il  y  a  dix  femmes  pour  un  homme  ;  quand 
on  lit  qu'en  Asie,  en  Afirique,  les  femmes  sont 
nubiles  dès  l'âge  de  huit  ou  neuf  ans,  on  est  au- 
torisé à  se  demander  si  la  nature  n'a  pas  indi- 
qué elle-même  la  polygamie  à  certains  peuples, 
et  si  l'ayant  indiquée  à  quelques-uns,  elle  ne  l*a 
pas  au  moins  permise  à  tous  ?  Et  l'on  s'enhardit 
à  se  proposer  cette  question,  lorsqu'on  voit 
dans  l'histoire  la  liste  des  peuples  policés, 
vertueux  même,  qui  ont  établi  la  pluralité  des 
femmes;  et  la  liste  des  philosophes  anciens 
qui  ont  eu  à  la  fois  plusieurs  épouses,  liste  dans 
laquelle  on  doit  placer,  selon  Diogène  Laerce, 
le  nom  de  Socrate,  à  qui  tout  le  monde  est  dis- 


Digitized  by 


Google 


COUUS  lyOHGANISATlON  SOCIALE. 


465 


posé  à  ne  supposer  qu'une  seule  femme^  tant 
ii  se  laissait  tourmenter  par  celle  dont  Tbistoire 
a  conservé  le  nom;  on  doute  avec  moins  de 
scrupule  encore  quand  on  voit  Montesquieu 
croire  à  la  nécessité  de  la  polygamie  dans  le 
cas  d'une  grande  disproportion  entre  le  nom- 
bre des  femmes  d'un  pays  et  celui  des  hommes. 

Avant  d^examîner  les  faits  sur  lesquels  re- 
pose la  doctrine  de  Montesquieu,  disons  un 
fait  bifU  constant^  qui  ne  bous  est  pas  connu 
par  des  traditions^  mais  qui  nous  est  attesté 
par  toute  la  nature^  ce  qui  vaut  mieux  :  C'est 
que  par  toute  la  terre^  en  Europe,  en  AsiO;  en 
Afrique^  dans  le  Banlam^  les  animaux  des 
deux  sexes  dans  une  môme  espèce^  naissent 
en  nombre  à  peu  près  égal;  et  rien  dans  les 
analogies  naturelles  n^autorise  à  croire  que 
nulle  part  l'espèce  humaine  soit  exceptée  de 
la  règle  commune. 

J'observe  maintenant  que  dans  un  pays  oii 
il  y  aurait  dix  femmes  pour  un  homme^  il  se- 
rait moins  possible  à  un  homme  de  se  donner 
plusieurs  femmes,  que  là  où  le  nombre  des 
hommes  et  des  femmes  serait  à  peu  près  égal. 
Car  dix  femmes  seraient  sans  contredit  plus 
fortes  qu'un  homme^  et  elles  le  renfermeraient 
plutôt  dans  une  alcôve  et  l'y  tiendraient  plutôt 
à  rattache  qu'elles  ne  se  laisseraient  renfermer 
par  lui  dans  un  sérail;  et  comme  elles  seraient 
à  peu  près  d'égale  force  entre  elles,  de  deux 
choses  Tnne^  ou  elles  déchireraient  l'homme, 
ou  elles  s'entre-déchireraient  pour  lui. 

Mais  venons  aux  faits  mêmes.  Les  relations 
de  Bantam  sont  très-peu  croyables.  Elles  se 
démentent  toutes.  Peu  de  voyageurs  savent 
observer,  moins  encore  savent  être  fidèles,  ils 
aaraient  peur  d^être  insipides  s'ils  n'étaient 
merveilleux.  En  deuxième  lieu,  par  tous  pays 
les  dénombrements  sont  très-difïiciles  à  faire. 
Il  n'y  a  pas  vingt  ans  qu'on  a  découvert  en 
France  une  méthode  approximative  de  calculer 
la  population,  et  cette  méthode  est  très-im- 
parfaite, et  elle  suppose  des  registres  exacts  de 
morts,  naissances  et  mariages,  lesquels  sup- 
posent eux-mêmes  un  peuple  très-^policé,  et 
dont  encore  il  est  impossible  chez  un  tel  peu- 
ple de  prendre  connaissance,  si  l'on  n'y  est 
revêtu  d'une  autorité  très-éminenle.  Troisiè- 
mement, ce  n'est  pas  dans  la  proportion  des 
individus  de  chaque  sexe  existant  dans  un 
P*ys  qu'on  peut  trouver  une  indication  du 


vœu  de  la  nature ,  mais  dans  celle  des  nais^ 
sances.  La  nature  peut  avoir  fait  naître  les 
hommes  et  les  femmes  en  nombre  égal ,  et  les 
accidents  de  la  vie  sociale  ou  de  la  vie  sauvage 
avoir  fait  périr,  soit  dans  l'enfance,  soit  dans 
l'âge  avancé,  beaucoup  plus  d'individus  d'un 
sexe  que  de  l'autre.  Un  peuple  esclave  où  le 
despote  a  vendu  ses  hommes,  un  peuple  guer- 
rier qui  a  essuyé  une  guerre  longue  et  désas- 
treuse, aura  beaucoup  plus  de  femmes  que 
d'honmies.  Un  peuple  paisible,  mais  où  le 
grand  nombre  sera  pauvre,  où  les  femmes  se- 
ront mal  soignées,  mal  nourries  dans  leur 
grossesse  ou  après  leur  accouchement,  aura 
bientôt  moins  de  femmes  que  d'hommes, 
malgré  l'égalité  dans  le  nombre  des  naissances. 

Ainsi,  les  prétendues  observations  faites  en 
Asie  ou  eti  Afrique,  et  notamment  au  royaume 
de  Bantam,  en  les  supposant  exactes,  ne  prou- 
vent rien  contre  une  vérité  que  la  nature  a  dé- 
posée partout. 

Au  premier  aspect,  on  est  un  peu  plus  em- 
barrassé de  cet  autre  fait,  qui  est  plus  certain  ; 
savoir,  qu'en  Afrique,  en  Asie  même,  les 
femmes  sont  nubiles  dès  l'enfance  et  vieilles 
dès  l'âge  de  raison.  Un  Européen  qui  réfléchit 
sur  cette  observation  se  dit  d'abord  à  lui-même: 
Voilà  des  femmes  bien  plus  tôt  nubiles  que  les 
nôtres,  et  bien  plus  tôt  nubiles  que  nous.  Nous 
serions  bien  embarrassés  si  nos  femmes  deve- 
naient aussi  précoces,  ou  si  nous  allions  vivre 
au  milieu  de  celles-là.  La  précocité  produirait 
le  même  effet,  blesserait  les  proportions  entre 
les  besoins  d'un  sexe  et  les  moyen^de  l'autre, 
comme  si  Tun,  celui  des  femmes,  était  infini- 
ment plus  nombreux  que  celui  des  hommes  ; 
car  le  nombre  des  hommes  étant  égal  à  celui 
des  femmes,  mais  les  femmes  entrant  en  pu- 
berté bien  avant  les  hommes,  il  existerait  réel- 
lement en  même  temps  plus  de  femmes  que 
d'hommes  qui  réclameraient  le  mariage.  Ce 
raisonnement  de  l'Européen  serait  très-vicieur. 
Et  pourquoi?  C'est  que  celui  qui  le  fait  rap- 
porte son  observation  à  lui  et  à  ses  compa- 
triotes, au  lieu  de  la  rapporter  aux  hommes 
d'Afrique ,  et  que  ce  n'est  pas  au  nombre  des 
Européens  nubiles  à  un  certain  âge  qu'il  faut 
comparer  le  nombre  des  Africaines  nubiles  à  la 
même  époque,  mais  aux  Africains  mêmes.  Les 
Européens  doivent  être  plus  tardifs  que  les 
hommes  qui  habitent  entre  les  deux  tropiques  ) 


Digitized  by 


Google 


166 


COURS  D'ORGANISATION  SOaALE. 


mais  les  Européennes  le  sont  aussi.  La  puberté 
doit  donc  être  et  elle  est  réellement  aussi  hâ- 
tive pour  les  hommes  d'Afrique  que  pour  les 
fenunes  de  la  même  partie  du  monde  ;  de  sorte 
que  les  rapports  des  hcnnmes  nubiles  aux 
femmes  nubiles  sont,  chez  eux  comme  chez 
nous^  à  peu  près  en  égalité. 

Sachons  donc  saisir  le  principe  el  nous  y 
arrêter.  Dès  que  partout  le  nombre  des  femmes 
et  celui  des  hommes  sont  à  peu  près  égaux^  et 
les  besoins  physiques  à  peu  près  les  mêmes  en 
durée  et  en  intensité^  la  nature  ne  donne  ni 
plusieurs  femmes  à  un  seul  homme  ^  ni  plu- 
sieurs hommes  à  une  seule  femme. 

Que  si  en  Europe  le  nombre  des  fenunes 
excède  d'une  petite  fraction  le  nombre  des 
hommes^  on  ne  peut  voir  dans  cette  légère  dif- 
férence qu'une  nouvelle  preuve  du  vœu  de  la 
nature  pour  Tunion  d'un  avec  une;  car  ce  qui 
excède  dans  le  sexe  féminin  le  nombre  des 
hommes  sufBt  à  peine  pour  compenser  le  nom- 
bre des  fenunes  qui  sont  en  état  de  maladie 
ou  d'indisposition^  et  séparées  par  là  du  com- 
merce des  honunes. 

La  pluralité  des  hommes  ou  des  femmes 
non-seulement  n'est  point  indiquée  par  la  na- 
ture^ mais  elle  y  serait  évidemment  contraire. 
D'abord  elle  blesserait  les  intérêts  des  en- 
fants. Un  père  ne  peut  pas  aimer  vingt  enfants 
conune  une  mère  en  aime  deux.  Donc  un 
même  homme  ne  doit  pas  avoir  plusieurs 
femmes.  D'un  autre  côté»  un  père  n'aime  ses 
enfants  qu'autant  qu'il  croit  en  être  père;  il 
ne  soigne  toujours  ses  enfants  avec  scrupule 
qu'autant  que  d'autres  ont  la  même  opinion 
que  lui  sur  sa  paternité  et  lui  semblent  dire 
sans  cesse  :  Voilà  tes  enfanU,  ne  les  oublie  pas  y 
ne  les  néglige  pas.  Donc  une  fenune  ne  doit 
pas  avoir  plusieurs  maris^  pour  que  les  enfants 
soient  sûrs  au  besoin  de  l'assistance  d'im 
I)ère. 

La  pluralité  des  femmes  est  contraire  aux 
droits  des  femmes  mêmes  ;  elle  entraîne  leur 
servitude.  Plusieurs  femmes  d'un  même  époux^ 
habitant  une  même  maison^  sont  des  furies  qui 
bientôt  s'entre-déchirent  si  on  ne  les  sépare, 
si  on  ne  les  renferme.  Jetez  les  yeux  sur  la 
peinture  nécessairement  fidèle  d'un  sérail  dans 
les  Lettres  persanes.  Il  y  a  plus  d'histoire 
dans  ce  morceau  d'un  roman  que  dans  beau- 
coup d'histoires  que  YEsprit  des  lois  a  ex- 


traites. Pas  de  meilleure  histoire  qu'un  bon 
roman^  pas  de  plus  plat  roman  qu'une  mau- 
vaise histoire. 

Enfin^  disons  avec  Y  Esprit  des  lois  (t.  11^ 
p.  i^y  édit^  in'12)^  que  la  polygamie  est  aussi 
contraire  au  bonheur,  même  au  plaisir  des 
hommes  qu'à  celui  des  femmes  :  elle  amène 
avec  elle  le  dégoût  des  plaisirs  de  l'amour.  Elle 
conduit  les  hommes  à  un  désordre  honteux 
que  la  nature  a  en  horreur.  C'est  dans  les  sé- 
rails^ où  Ton  renferme  les  femmes  ^  que  l'a- 
mour pour  les  hommes  est  à  son  dernier  degré  ; 
ou  plutôt,  c'est  là  que^  lassés  des  femmes^  les 
hommes  ont  cherdié  près  d'autres  hommes 
des  plaisirs  qu'ils  ne  trouvaient  plus  à  leur 
source. 

Concluons  donc  que  la  nature  n'a  pas  des- 
tiné plusieurs  femmes  à  un  seul  homme,  ni 
plusieurs  hommes  à  une  seule  feoune  :  c'est 
donc  un  premier  principe  de  l'union  conju- 
gale qu'elle  se  forme  entre  deux  époux  seule- 
ment. 

n.  Maintenant,  on  demande  si  la  nature  a 
destiné  un  sexe  au  plaisir  de  l'autre^  ou  les  a 
destinés  l'un  et  l'autre  à  des  plaisirs  mutuels  ; 
si  un  sexe  peut  en  amour  exiger  d'un  autre  au 
delà  de  ce  qu'il  lui  donne. 

Hors  le  moment  des  besoins  physiques, 
tous  les  animaux  sont  pour  ainsi  dire  du  même 
sexe  ;  hors  ce  moment^  l'un  n'exige  et  n'obtient 
rien  de  l'autre.  Demander  si  un  individu  peut 
refuser  à  un  autre  la  possession  intime  de  sa 
personne,  c'est  demander  si  celui-ci  est  né  libre 
ou  esclave  ;  ou  plutôt  s'il  est  un  être  animé  et 
sensible^  ou  s'il  est  une  machine.  La  nature  a 
créé  le  j^aisir  pour  la  génération^  mais  c'est  le 
plaisir  de  deux  ;  il  n'y  a  pas  de  génération 
dans  le  viol,  parce  qu'il  n'y  a  pas  là  le  plainr 
de  deux. 

Quand  la  nature  n'aurait  créé  le  plaisir  que 
pour  le  donner,  dès  qu'elle  en  a  donné  le  s^i- 
timent  et  le  besoin  aux  deux  sexes,  chacun  y 
a  le  même  droit  que  l'autre.  Dès  lors  un  indi- 
vidu d'un  sexe  ne  peut  pas  être  la  propriété 
d'un  autre. 

Non^seulement  l'union  physique  des  époux 
doit  être  libre,  mais  elle  doit  être  désirée  par 
l'un  et  par  l'autre  ;  car  la  nature  n'accorde  pas 
le  bienfait  de  la  génération  à  la  frigidité  des 
simples  complaisances. 
Selon  Montesquieu ,  le  climat  peut  exiger 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


467 


qu'oD  tienne  les  femmes  renfermées.  Dans  les 
pays  brûlants  la  nature  a,  dit-il,  une  force  et  la 
pudeur  une  faiblesse  extrêmes.  A  Patane,  la 
lubricité  des  femmes  oblige  les  hommes  à  des 
précautions  contre  leurs  entreprises^  Selon 
M.  Smith,  les  choses  ne  vont  pas  mieux  dans  les 
petits  royaumes  de  Guinée...  Ceux  qui  liront  les 
perfidies^  les  poisons,  les  assassinats  que  la 
liberté  des  fennmes  fait  faire  à  Goa>  et  dans  les 
établissements  des  Portugais  dans  les  Indes, 
où  la  religion  ne  permet  qu'une  femme...  etc. 
(£>p.  d. /.,  t.  Il,  p.  428.) 

Voltaire  a  contesté  les  faits  sur  lesquels  Mon- 
tesquieu a  raisonné  ici.  Avant  de  lire  ses  ob- 
servations, remarquons  que  Montesquieu  rap- 
prodie  toujoui*s  deux  choses  qui  ne  sont  pas 
faites  pour  l'être  :  l'ardeur  des  femmes  du  Midi 
et  la  froideur  des  hommes  du  Nord.  Si  les  Afii- 
caînes  sont  trop  ardentes  pour  les  Européens^ 
il  n'est  pas  certain  pour  cela  qu'elles  le  soient 
trop  pour  les  Africains.  £t  si  vous  comparez 
les  Africaines  aux  Africains  mênoes ,  je  vous 
demande  si  vous  me  parlez  d'hommes  esclaves 
ou  d'hommes  Ubres;  si  vous  me  parlez 
d'hommes  épuisés  de  travaux  et  mal  nourris; 
dliommes  affaissés  par  la  crainte  et  par  l'obéis- 
sance; d'hommes  tremblants  et  rampants  sous 
des  maîtres,  ou  d'Africains  énergiques  au  sein 
de  la  liberté. 

Que  parlez-vous  des  assassinats  que  la  liberté 
des  femmes  fait  commettre  à  Goa,  où  la  reli- 
9«o»  ne  permet  fu*une  femme  et  toujours 
la  même.  Dites  donc  la  servitude  et  non  la 
liberté  de  oes  femmes  ;  dites  donc  leur  éternel 
et  rigoureux  assujettissement  à  un  tyran  do- 
ntestique;  telle  est  la  condition  des  femmes 
dans  les  cokHÛes  portugaises,  où  la  religion 
chrétienne  défend  le  divorce,  où  la  plus  ab- 
surde superstition  aggrave  les  chaînes  de  la 
reiigioD,  et  où  des  mœurs  vaines  et  jalouses  ag- 
gravent le  joug  de  la  superstition  môme.  (Voyez 
l'article  Femme  dans  le  Dictionnaire  philoso- 
Z^ve  de  Voltaire.) 

Au  reste,  de  l'extrême  besoin  de  plaisir  que 
ia  nature  aurait  donné  aux  femmes  dans  ces 
pays  ne  résulterait  pas  la  nécessité  ou  le  droit 
de  renfermer  les  femmes,  mais  au  contraire  la 
nécessité  de  renoncer  à  en  fixer  aucune. 

Nous  venons  de  faire  encore  un  pas  vers  le 
principe  des  mariages. 

111.  Voyons  maintenant  si  la  nature  de  l'u-  1 


nion  physique  des  sexes  est  de  produire  des 
associations  permanentes.  Je  n'entends  pas 
par  ce  mot  permanentes,  durables  autant  que 
la  vie,  mais  seulement  prolongées  au  delà  de 
Pacte  qui  en  a  été  l'attrait. 

Le  réveil  fréquent  et  non  périodique  des 
besoins  physiques  de  l'amour  peut  sans  doute 
faire  désirer  à  l'homme  et  à  la  femme  de  se 
trouver  sans  cesse  à  portée  l'un  de  l'autre; 
mais  le  même  homme,  la  même  femme  n'ont 
pas  précisément  besoin  l'un  de  l'autre  pour 
peu  que  l'état  de  société  barbare  ait  commencé. 
Il  parait  que  dans  les  pays  où  il  y  ^  une  grande 
abondance  de  subsistances,  où  {iar  cette  rai- 
son les  fenmies  ont  un  moindre  besoin  de  Tas- 
sislance  des  hommes,  toutes  les  femmes  sont 
à  tous  les  hoHunes.  Le  capitaine  Gook  rap- 
porte plusieurs  faits  qui  semblent  le  prouver. 

Les  philosophes  qui  ont  le  mieux  pensé  de 
la  nature  humaine,  Locke  particulièrement, 
pensent  que  si  de  l'union  des  époux  il  ne  ré- 
sultait pas  d'enfants,  il  n'y  aurait  pas  de  per- 
manence dans  cette  union. 

Platon  avait  fondé  sa  république  sur  ces 
trois  principes  :  communauté  des  biens,  com- 
munauté des  femmes  et  conmiunauté  des  en- 
fants. 

Mais  cherchons  le  principe  que  nous  devons 
embrasser  àans  les  rapports  existant  entre  les 
époux  considérés  comme  père  et  mère,  ou 
comme  père  et  femme  enceinte. 

Lorsque  la  femme  devient  grosse,  un  autre 
ordre  de  choses  commence  dans  sa  famille. 
Nous  verrons  dans  la  prochaine  séance,  où  je 
ferai  l'analyse  des  éléments  moraux  de  la  so- 
ciété, c'est-à-dire  des  principes  des  actions  hu- 
maines, comment  l'homme  naturel,  jusque  là 
froid  amant,  amant  inoccupé,  reconnaît  la 
grossesse  dès  ses  premiers  temps,  s'en  émeut, 
s'attache  à  sa  femme  et  prend  le  caractère 
auguste  et  touchant  d'époux  et  de  père.  Ici  il 
nous  suffit  d'observer  le  fait,  et  de  remarquer 
qu'à  ce  moment  oonamence  une  véritable  union, 
une  véritable  société  entre  Thomune  et  la 
femme. 

L'exemple  des  animaux  concourt  à  prouver 
que  l'union  conjugale  n'est  pas  l'effet  des  plai- 
sirs de  l'anKNir,  mais  des  sentiments  ou  des 
pressentiments  de  la  paternité.  On  peut  ranger 
les  animaux  en  deux  classes  ;  ceux  qui  vivent 
des  fruits  de  la  terre,  qu'(m  nomme  herbi- 


Digitized  by 


Google 


168 


œURS  lyORGANlSATION  SOCIALE. 


vorcs;  ceux  qui  vivent  de  la  chair  d'aulres  ani- 
maux^ qu'on  nomme  carnivores,  et  les  hommes 
sont  de  cettedernière  espèce.  Entre  les  animaux 
herbivores  la  société  du  mâle  et  de  la  femelle 
ne  dure  que  les  moments  de  leur  union  phy- 
sique, parce  que  Pherbe  se  trouve  partout  et 
toujours;  que  la  mère  paît  tout  en  allaitant  ses 
petits,  que  les  petits,  avant  de  quitter  les  ma- 
melles de  la  mère,  essayent  de  paître  eux- 
mêmes  à  côté  d'elle,  et  qu'ainsi  l'assistance  du 
mâle  est  absolument  inutile  à  la  conservation 
de  la  femelle  et  des  petits. 

Entre  les  animaux  carnivores,  au  contraire, 
la  société  s^établit  après  que  les  besoins  de 
l'amour  sont  satisfaits.  Et  pourquoi?  C'est 
parce  que  pour  vivre  de  proie  il  faut  des  com- 
bats, des  ruses  et  des  fatigues;  c'est  parce 
que  la  femelle  n'est  capable  ni  de  combats,  ni 
de  ruses,  ni  de  fatigues  pendant  qu'elle  allaite 
ses  petits,  qui  n'en  sont  eux-mêmes  capables 
que  quand  Tâge  des  forces  est  arrivé.  Alors 
donc  il  faut  que  le  mâle  donne  son  assistance 
à  la  femelle  et  aux  petits. 

Voyez  aussi  les  oiseaux.  La  société^du  mâle 
et  de  la  femelle  s'établit  entre  eux  parce  qu'il 
faut  construire  un  nid  pour  la  ponte  des  œufs, 
que  la  femelle  ne  peut  rassembler  seule  tout 
ce  qui  est  nécessaire  à  cet  effet  ;  que  les  pontes 
sont  nombreuses,  de  sorte  que  quand  les  œufs 
sont  éclos  il  faut  de  la  nourriture  à  un  grand 
nombre  de  nourrissons,  que  la  mère  ne  peut 
y  pourvoir  seule;  qu'enfin  les  petits,  faute 
d'ailes,  ne  peuvent  descendre  du  haut  des  ar- 
bres ou  des  rochers  à  terre  pour  y  chercher 
eux-mêmes  leur  pâture. 

Ne  peut-on  pas  inférer  de  ces  exemples  que 
ce  sont  uniquement  les  rapports  de  père  et  de 
mère  et  non  d'époux  qui  forment  les  fonde- 
ments de  l'union  conjugale  ;  et  qu'au  lieu  de 
dire  la  société  conjugale,  il  faudrait,  pour 
parler  exactement  dire,  \sl  société  parmtélaire. 

J'observe  que  la  durée  et,  si  je  puis  le  dire, 
Vétroitesse  ou  l'intimité  de  celte  union  ne  tien- 
nent pas  seulement  à  l'intérêt  de  la  grossesse 
ou  de  l'enfant.  Cet  intérêt  pourrait  devenir  va- 
gue, se  refroidir  chaque  jour,  s'user  en  un  mot, 
comme  toutes  les  affections,  en  se  prolon- 
geant. L'union  physique  des  époux,  qui  mêle 
sans  cesse  le  plaisir  à  cet  intérêt,  en  ajoute 
bientôt  un  nouveau*  A  peine  Teufant  né  des 
premiers  amours  se  tient-il  debout  et  sur  see 


jambes,  que  déjà  la  mère  est  enceinte  de  nou- 
veau, et  qu'ainsi  un  nouveau  lien  retient  le  mari 
dans  la  famille.  L'habitude  d'une  vie  commune 
entre  les  époux  fortifie  encore  tant  de  causes 
d'union,  et  en  prolonge  la  durée  au  moins  jus- 
qu'à l'émancipation  des  premiers  enfants  (1). 
C'est,  je  crois,  Rousseau  qui  a  dit  ces  pa- 
roles relevées  par  Voltaire  {Dictionnaire  phi- 
tosophique,  art.  Homme)  :  a  11  n'est  pas  naturel 
qu'un  homme  s'attache  à  une  femme  pendant 
les  neuf  mois  de  sa  grossesse  ;  l'appétit  satisfait, 
l'homme  n'a  plus  besoiu  de  cette  femme,  ni  la 
femme  de  cet  homme;  c^ui-ci  n'a  pas  le 
moindre  souci  ni  peut«-âtre  la  moindre  idée 
des  suites  de  son  action.  L'un  s'en  va  d'un  côté, 
l'autre  de  l'autre;  et  il  n'y  a  pas  d'apparence 
qu'au  bout  de  neuf  mois  ils  aient  la  mémoire  de 
s'être  connus.  Pourquoi  la  secourra-t-il  après 
l'accouchement?  Pourquoi  lui  aidera-t-il  à  éle- 
ver un  enfant  qu'il  ne  sait  pas  seulement  lui 
appartenir?  0  Rien  de  plus  faux  que  tout  cela, 
dit  Voltaire  ;  si  cette  indifférence  barbare  était 
le  véritable  instinct  de  la  nature,  l'espèce  hu- 
maine en  aurait  presque  toujours  usé  ainsi. 
L'instinct  est  immuable;  ses  inconstances  sont 
très-rares.  Le  père  aurait  toujours  abandonné 
la  mère,  la  mère  aurait  abandonné  son  enfant, 
et  il  y  aurait  moins  d'hommes  sur  la  terre  qu'il 
n'y  a  d'animaux  carnassiers,  etc...  a  Notre 
nature,  continue  Voltaire,  est  bien  différente 
de  l'affreux  roman  que  cet  énerguraène  a  fait 
d'elle.  Excepté  quelques  âmes  barbares  entiè- 
rement abruties,  ou  peut-être  un  philosophe 
plus  abruti  encore,  les  hommes  les  plus  durs 
aiment  par  un  instinct  dominant  V enfant  qui 
nest  pas  encore  né,  le  ventre  gui  le  porte  et  la 
mère  qui  redouble  d'amour  pour  celui  dont 
elle  a  reçu  dans  son  sein  le  germe  d'un  être 


(1)  Dans  l'état  social,  là  où  la  propriété  est  établie, 
à  la  société  conjugale  proprement  dite,  s'en  joint  une 
autre,  celle  qui  met  en  commun  les  propriétés  des 
époux.  La  femme,  le  mari  apportent  chacun  une  dot, 
et,  à  cet  égard,  la  femme  rachète  en  grande  partie 
rinégalité  qui  existait  entre  elle  et  son  époux  dans 
retint  de  nature.  Circonstance  que  je  n*ai  point  assez 
observée  et  qui  peut  affaiblir  tous  les  raisonnements 
que  j'ni  ^irés  dans  le  précédent  discours  des  rapports 
existants  entre  le  mari  et  la  femme  dansVétat  de  na- 
ture, pour  soutenir  que  l'époux  doit  avoir  en  chef  et 
seul  l'administration  sociale  et  le  gouvernement  do- 
mestique. 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


169 


semblable  à  elle.  L'instinct  des  charbonniers 
de  la  forêt  Ncnre  leur  parle  aussi  haut,  les 
anime  aussi  fortement  en  faveur  de  leurs  en- 
fants, que  rinstinct  des  pigeons  et  des  rossi- 
gnols les  force  à  nourrir  leurs  petits.  » 

La  réponse  de  Voltaire  n'est  pas  suffisante  : 
la  seconde  partie  se  réduit  à  avancer  comme 
nn  fait  ce  qui  est  en  question,  savoir,  que  l'ins- 
tinct de  rhomme  et  des  animaux  soit  de  rester 
attaché  à  la  femelle  après  les  jouissances  de 
l'amour.  Voltaire  cite  l'exemple  des  pigeons  et 
desrosâgnols;  on  peut  lui  opposer  celui  des 
chiens,  des  chats,  des  chevaux,  des  coqs,  etc., 
qui  ne  regardent  plus  la  femelle  après  l'action. 
Ainsi,  Hnstinct  n'étant  pas  généralement  tel 
que  Voltaire  le  suppose,  il  faut  pour  pouvoir 
conclure  quelque  chose  de  Texemple  des  pi* 
geons  et  des  rossignols  en  faveur  de  l'espèce 
humaine,  qu'il  prouve  que  les  causes  de  l'ins- 
tinct de  ces  oiseaux  leur  sont  communes  avec 
les  hommes.  Or,  c'est  ce  que  Voltaire  ne  fait 
pas.  Cependant,  cela  n'est  point  difficile, 
et  j'ai  déjà  fait  remarquer  les  grandes  circons- 
tances qui  distinguent  les  animaux  fidèles  à  la 
femelle  pendant  la  gestation  et  après  Paccou- 
cbement,  de  ceux  qui  les  abandonnent  après 
^appétit  satisfait.  Ces  circonstances  sont  la  fa- 
cilité qu'a  la  mère  de  nourrir  ses  petits  sans 
aucun  secours,  ou  l'impuissance  où  elle  est  de 
le  faire.  La  poule  n'a  pas  besoin  du  coq  pour 
élever  ses  petits,  parce  qu'elle  est  toujours  à 
terre;  ils  n'ont  qu'à  becqueter  à  côté  d'elle 
pour  vivre.  Une  chienne  n'a  besoin  que  de  ses 
mamelles  pour  nourrir  ses  petits  chiens.  Mais 
le  pigeon  et  le  rossignol,  dont  l'instinct  est  de 
se  percher  fort  haut  et  par  conséquent  de  ni- 
cher dans  des  lieux  fort  élevés,  d'où  les  petits 
ne  peuvent  descendre  avant  d'avoir  des  ailes, 
il  faut  leur  apporter  la  nourriture  au  nid,  et  ce 
travail  exige  de  Tassistance.  L'impuissance  de 
là  femelle  dans  ces  deux  cas  est  précisément 
l'histoire  de  la  fenune  quand  elle  est  mère. 
Ses  enfants  traînent  une  longue  enfance;  elle 
en  a  plusieurs  qu'il  faut  nourrir  pendant  qu'elle 
en  a  un  pendu  à  la  mamelle;  la  subsistance 
des  enfants  ne  peut  s'obtenir  que  par  un  tra- 
vail ou  un  exercice  violent;  le  secours  de 
rhonune  est  donc  nécessaire.  Et,  de  même 
que  le  rossignol  et  le  pigeon  sont  fidèles  par 
cet  instinct  qui  leur  fait  prévoir  que  des  petits 
qui  n'existent  point  encore  auront  besoin  d'eu3^» 


rhomme  le  sera  à  la  femelle  qu'il  a  rendue  fé- 
conde. 

Mais  qu'est-ce  que  cet  instinct  qui  fait  aimer 
d'avance  des  êtres  dont  on  est  père,  quand  ces 
êtres  ont  besoin  de  son  assistance?  Comment 
expliquer  et  concevoir  que  le  père  aime  cet 
enfant  qui  n'est  pas  encore  né,  le  ventre  qui  le 
fKxcibIJe  crois  pouvoir  démêler  dans  les  im- 
pressions que  j'ai  éprouvées  les  causes  de  cet 
instinct.  Je  vais  hasarder  de  les  exposer.  Je 
conçois  d'abord  que  l'homme  pressé  avant  la 
jouissance  de  l'amour  d'une  extrême  surabon- 
dance de  forces  et  dç  chaleur,  tourmenté  d'une 
extrême  irritation  de  toutes  ses  facultés,  et 
tombant  aussitôt  après  Faction  dans  un  état 
de  repos,  d'abattement  inattendu,  a  dû  sentir 
qu'il  venait  d'épancher  un  superflu  d'existence 
et  lancer  la  vie.  Les  impressions  d'ardeur  et 
d'extinction  qu'il  a  éprouvées  successivement, 
il  les  a  vues  partagées  par  sa  femme  qu'il  a 
fécondée;  ce  qu'ils  ont  tout  à  coup  perdu  de 
feu  et  de  yie  dans  leurs  embrassements  mutuels, 
dans  leur  sorte  de  conflagration ,  ils  ont  dû 
croire  qu'il  était  recueilli,  rassemblé,  concentré 
dans  la  liqueur  émise  au  même  moment;  et 
quand  ils  ont  remarqué  que  cette  liqueur  reçue 
dans  le  sein  de  la  mère  y  restait  en  dépôt,  ils 
ont  dû  attendre  quelque  grand  phénomène  de 
ce  phénomène  même.  L'époux  a  dû  regarder 
avec  intérêt  le  ventre  de  sa  femme,  et  son 
instinct  devait^il  être  moins  pressant  à  cet 
égard  que  celui  du  cultivateur  qui  contemple 
le  champ  où  il  a  jeté  quelque  semence  qu'il  a 
confiée  à  la  fécondité  de  la  terre  !  A  peine 
quelques  jours  se  sontrils  écoulés  que  la  femme 
est  travaillée  de  maux  qui,  mêlés  aux  souve^ 
nirs  des  plus  doux  plaisirs,  la  rendent  plus 
tendre,  plus  caressante  pour  son  époux; 
l'époux  s'émeut  et  des  maux  dont  il  est  cause 
et  des  plaisirs  qui  en  sont  le  principe,  et  resserre 
par  des  plaisirs  nouveaux  une  union  déjà  si 
intime...  Voilà,  je  crois,  comment  le  cœur  des 
époux  s'élève  au  sentiment  de  l'amour  paternel 
et  maternel  du  sein  de  l'amour  mutuel;  et 
comment  un  bonheur,  qui  est  aussi  une  vertu, 
naît  d'un  autre  bonheur  et  d'une  autre  vertu. 

Mais  il  reste  ici  une  difficulté.  Pourquoi  cet 
instinct  de  l'homme,  commun  à  quelques 
égards  ait  pigeon  et  au  rossignol,  n'estril  pas 
aussi  commun  au  chien  et  au  coq?  S'il  provient 
de  la  jouissance  physique  de  Taoïour  dans  Içs 


Digitized  by 


Google 


470 


COURS  D'ORGANISATION  SOGULE. 


premiers^  pourquoi  est-il  étrangar  aux  seccmds? 
C'est  que  les  organes  de  l'amour  ont  dans  ces 
animaux  une  nature  particulière.  Le  coq  suffit 
à  plusieurs  poules  et  a  besoin  de  plusieurs 
poules.  Les  chiens^  les  chats,  les  chevaux  n'é-^ 
prouvent  pas  les  besoins  de  l'amour  à  des  pé^ 
riodes  déterminées  comme  les  femelles  de 
leur  e^ce;  de  sorte  que  celles-ci  n'ayant 
qu'un  moment  très-court  dans  l'année  pour  le 
plaisir,  elles  sont  à  tous  les  mâles  de  leur  es- 
pèce^ de  sorte  qu'aucun  ne  peut  se  donner  uni- 
quement à  elles.  Admirable  accord  des  lois  de 
la  nature^  qui  a  laissé  la  liberté  entière  aux  ani- 
maux dont  le  secours  n'est  pas  nécessaire  à 
leurs  petits^  et  a  imposé  aux  miles  dont  l'a^ 
sistance  est  nécessaire  à  la  femelle  et  aux 
petits  une  contrainte  plus  douce  que  la  li- 
berté. 

Ce  serait  ici  la  place  des  développements 
qu'il  m'a  fallu  donner  par  anticipation  dans  la 
séance  dernière,  relativement  au  parti^  de 
Pautorité  domestique  entre  le  mari  et  la  femme 
considérés  comme  associés  pour  la  nourriture 
et  la  prospérité  de  la  famille.  Je  me  borne  à 
rappeler  que  les  parents^  et  je  n'entends  ici  par 
ce  mot  que  les  père  et  mère,  ont  deux  obliga- 
tions fort  différentes  dans  cette  société.  La 
femme  dc»ine  ses  soins  nnmédiatsà  Fenfant; 
l'époux  donne  les  siens  à  Penfant  et  à  la  mère; 
il  travaille  pour  denx^  la  femme  ne  travaille 
que  pour  un;  mais  c'est  pour  sm  enfant,  et 
cette  unité  est  d'un  intérêt  conomun  entre  elle 
et  son  époux;  et  ce  que  le  mari  ùit  pour  b 
fenune,  au  delà  de  ce  qu'elle  fait  pour  lui,  est 
le  prix  des  plaisirs  qu'il  a  obtenus  d'elle,  piai* 
sirs  qui  sans  doute  étaient  partagés  et  peutétre 
plus  doux  encore  à  la  femme  qu'au  mari,  mais 
qui  avaient  pour  celle-ci  des  suites  périlleuses 
et  pénibles  qu'ils  n'ont  pas  pour  le  mari;  plai- 
sirs auxquels,  par  ceUe  raison,  elle  est  en  drdi 
de  metti^d  un  prix ,  et  pour  lesquels  elle  est 
fondée  à  exiger  un  retour.  Le  travail  de  la  mère 
dans  la  société  parentélaire  est  différent  de 
celui  du  mari;  celui  du  mari  est  indépendant 
de  celui  de  la  femme.  Le  mari  pourvoit  à  tous 
les  besoins,  la  femme  dispose  de  tout  ce  qu'il 
a  recualli.  Conmie  entre  les  animaux  c'est  le 
mile  qui  apporte  la  paille  pour  faire  le  nid  et 
la  femelle  qui  l'arrange,  de  même  dans  l'union 
parentélaire  c'est  le  mari  qui  a[^rte  la  nour- 
riture, c'est  la  femme  qui  la  prépare  et  la  ré- 


partit aux  enfants.  Nous  avons  vu  précédem- 
ment que  ce  qu'on  appelle  autorité  maritale 
n'est  proprement  que  le  droit  de  faire  sans  la 
femme  tout  ce  que  l'époux  est  obligé  de  faire 
pour  elle. 

D'étranges  idées  sont  venues  aux  hommes 
sur  les  relations  des  parents  envers  les  enfants* 
Le  système  universellement  reçu  à  cet  égard 
est  entièrement  renfermé  dans  ces  locutions 
familières  :  autorité  paternelle,  devoirs  mater- 
nels^ obéissance  filiale.  On  a  supposé  que  les 
pères  avaient  sur  leurs  enfants  un  pouvoir  sem- 
blable à  celui  A'wàpropriétHire  sur  une  chose; 
que  les  mères  avaient  de  grands  devoirs  à 
remplir>  et  que  les  enfants  étaient  obligés  en- 
vers leurs  parents  par  des  devoirs  de  recon- 
naissance. De  là  tant  de  lois  diverses  sur  la 
mesure  des  droits  des  parents  et  sur  la  durée 
de  ces  droits. 

Pour  un  bon  livre  qui  a  préparé  quelques 
lois  sages,  il  y  en  a  toujours  eu  mille  qui  ont 
consacré  les  lois  absurdes.  Quelques  politiques 
font  dériver  de  l'acte  de  la  génération  les  droits 
des  parents  sur  leurs  enfants.  Grotius  est  de 
ce  nombre;  ils  approprient  les  enfants  aux 
parents  comme  l'ouvrage  à  l'ouvrier.  On  voit 
que  dans  ce  système,  assez  battu  par  sa  con- 
séquence, les  hommes  seraient  absobuneat 
choses  tant  que  leurs  parents  existeraient;  que 
la  société  civile  ne  serait  composée  que  de 
grands-pères  et  de  grand-mères  dont  tout  le 
reste  de  la  population  ne  serait  que  la  pro-^ 
priété  :  dans  ce  système,  on  explique  très-bien 
les  lois  qui  retiennent  l'homme  toute  sa  vie,  à 
plus  forte  raison ,  une  grande  partie  de  sa  vie 
sous  la  puissance  paternelle,  celles  aussi  qui, 
comme  à  Rome,  domient  au  père  le  droit  de 
mort  sur  ses  enfants. 

Un  autre  publiciste,  et  c'est  Hobbes,  faitdé- 
river  le  droit  des  parents  sur  leurs  enfants  des 
iDclmattons  naturelles  de  l'homme,  qui  sont 
méchantes  et  farouches.  Les  honmies,  ditrîl, 
étant  par  la  nature  en  état  de  guerre,  et  égaux 
dans  la  guerre,  il  est  de  droit  naturel  que  les 
parents  empêchent  leurs  enfants  de  devenir 
leurs  ennemis,  et  s'en  fassent  obéir  d'une  ma- 
nière absolument  passive.  Et  conune  l'état  de 
société  n'est  autre  chose  que  la  paix  établie 
par  la  soumission  du  vaincu  au  vainqueur, 
c'est-à  dire  du  faible  au  fort,  les  enfants,  qui 
naissent  faibles,  naissent  vaincus  et  soumis. 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


171 


VoUà  ce  qu'on  lit  dans  un  des  écrivains  les  plus 
forts  de  k^ue  qui  aient  jamais  écrit  sur  ce 
sujet.  Ce  système^  on  le  sent  bien,  n'est  pas 
moins  favorable  que  celui  de  (^tius  à  la  toute- 
puissance  paternelle. 

Le  nom  d'Hobbes  peut  encore  obtenir  à  ce 
système  qu'on  en  parle  quelquefois  conmie 
d'une  erreur  notable,  mais  non  qu'on  le  réfute 
comme  une  erreur  dangereuse.  11  est  trop  re- 
connu qu'un  droit  ne  peut  naître  de  la  farce 
et  de  la  surprise,  pour  qu'on  s'arrête  à  Tori- 
gine  indiquée  par  Hobbes;  or  il  est  manifeste- 
ment impossiUe  d'imaginer  un  abus  de  la 
force  flus  grand  que  celui  d'assii^ettir  Fenfant 
dont  on  est  père^  et  qu'il  n'y  a  pas  de  surprise 
aussi  parfaite  que  celle  de  d(»mer  l'existence  à 
un  ^fant  pour  lui  dire  à  sa  naissance  :  Je  te 
fais  mon  prisonnier. 

Une  autre  théorie,  plus  spécieuse^  fonde  les 
droits  des  parents  sur  les  services  mêmes 
qu'ils  ont  rendus  à  Tenfance^  on  peut  croire 
qu'ils  sont  fondés  à  en  exiger  le  prix  lorsque 
les  enfants  sont  parvenus  à  l'âge  de  la  force, 
et  pour  se  l'assurer  davantage,  de  les  ployer  à 
la  docilité  nécessaire,  et  de  les  instruire  et  ha- 
bituer aux  occupations  convenables  au  parti 
qu'on  prétend  tirer  d'eux. 

Ce  principe  n'est  pas  avancé^  que  je  sache, 
par  tel  ou  tel  écrivain  ;  mais  il  est  devenu  lieu 
commun  dans  tous  les  écrits  de  morale  et  dans 
toutes  les  conversations  sur  les  devoirs  de  la 
jeunesse^  sur  les  droits  des  parents.  Il  parait 
si  incontestable^  que  partout  il  est  supposé, 
sans  être,  pour  ainsi  dire^  proposé.  Nous 
ctoyans  devoir  le  combattre. 

Remarquons  d'abord  que  nous  ne  parlons 
pas  ici  de  droits  et  devoirs  moraux^  mais  d'o- 
bligations positives  de  la  part  des  enfants,  et 
de  droits  positifs  de  la  part  des  pères  pour 
exiger  de  leurs  enfants  des  prestations,  des 
tributs  effectifs  et  personnels.  Le  premier  ob- 
jet est  du  ressort  de  la  morale  ;  le  second  fait 
appartient  à  la  politique. 

CberclMNM  dans  la  nature  :  l'^  quelle  doit 
être  la  mesure  des  droits  parentélaires  et  des 
devoirs  filiaux  ;  ^  quelle  doit  être  la  durée  des 
uns  et  des  autres. 

Les  parents  ne  sont  pas  en  société  avec 
leurs  enCtmts,  car  les  mises  ne  pourraient  être 
^ales^  les  servicesne  pourraient  être  récipro- 
ques, un  but  commqn  ne  saïutrit  animer  les 


parents  et  les  enfants.  11  n'y  pas  non  plus  de 
contrat  de  services  réciproques  entre  eux  : 
l'enfance  ne  contracte  point,  et  d'ailleurs  les 
parents  ne  sont  pas  libres  eux-mêmes  ;  ils  sont 
nécessairement,  et  en  vertu  d'une  loi  impé* 
rieuse  de  la  nature,  ce  que  sont  volontairement 
les  infirmiers  auprès  des  infirmes;  ils  sont  en 
état  d'assistance  obligée,  d'assistance  non-seu- 
lement désintéressée,  mais  supérieure  à  tout 
intérêt.  S'il  n'y  a  point  de  société  entre  les 
pères  et  les  enfants,  point  de  contrat  qui  les 
unisse,  mais  seulement  une  loi  naturelle  qui 
oblige  les  premiers  à  la  conservation  des  se- 
conds, il  n'y  a  point  non  plus  d'obligation  qui 
naisse  pour  les  enfants  de  l'assistance  paren- 
télaire  pendant  Venfance.  On  n'est  obligé  que 
par  les  services  qu'on  a  acceptés,  ou  deman- 
dés et  obtenus  d'un  intérêt  différent  du  si^ 
ou  contnûre,  ou  du  moins  de  personnes 
étrangères  à  nos  intérêts  et  indépendantes  de 
nous.  Or  la  nature  et  même  les  institutions  so- 
ciales ont  donné  aux  parents  un  intérêt  pour  la 
conservation  des  enCânts.  Si  l'enfant  a  besoin 
du  sein  de  sa  mère,  le  sein  de  la  mère  a  aussi 
besoin  de  l'enfant.  Les  enfants  n'ont  imi  de- 
mandé, rien  promis  aux  parents  pour  prix  de 
leur  assistance  en  venant  au  monde.  Si  cette  as- 
sistance n'était  pas  gratuite,  elle  ne  serait  pas 
l'assistance  paternelle  et  maternelle  ;  si  elle  de*- 
vait  être  payée  autrement  que  par  ces  soins 
mêmes,  ces  soins  ne  seraient  plus  ceux  de  la  na- 
ture, mais  du  calcul  et  de  l'intérêt;  si  ces  soins 
n'étaient  pas  donnés,  ils  seraient  vendus;  ils 
seraient  comme  tous  les  services,  tous  les  em- 
pressements de  l'industrie,  des  avances  faites 
pour  retirer  un  profit.  Les  enfants  ne  sont  pas 
plus  obligés  envers  leurs  parents  pour  les  actes 
nécessaires  à  leur  conservation,  qu'ils  ne  le  sont 
pour  l'acte  de  la  génération,  parce  que  tous  ces 
actes  portent  avec  eux  leur  {nîx  et  leur  nécessité* 

4'ai  déjà  prévenu  que  je  ne  pariais  que  des 
obligations  positives,  de  prestations  effectives, 
de  la  part  des  enfants  envers  leurs  parents.  Ce* 
pendant,  telle  est  l'inquiétude  de  toute  espèce 
de  pouvoir,  qu'on  se  récrie  contre  mes  opinions. 

Quoi!  me  dit-on,  vous  justifiez  les  enfants 
ingrats  f  Eh  non  1  r^ndais-je.  Mais  vous,  ne 
pariez*  vous  pas  pour  les  parents  intéressés? 
.  Quoi  !  me  dit-ron  encore,  vous  refuseriez  donc 
de  la  reconnaissance  aux  empressements  de 
l'apiour  et  aux  soins  de  Vamitié?  —  Eh  non! 


Digitized  by 


Google 


ni 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


de  la  reconnaissance^  j'en  dois  sans  doute  à 
Pamour  et  à  l'amitié  qui  m'ont  été  librement 
offerts.  MaiS;  encore  une  fois^  ce  n'est  pas  de 
gratitude  qu'il  s'agit,  c'est  d'obligations.  Or 
l'usage  qu'un  autre  fait  de  sa  liberté  en  m'ai- 
mant  ne  détruit  pas  la  mienne.  Au  reste,  les 
parents  ne  sont  pas  dans  le  cas  des  amants  et 
des  amis;  c^  ceux-ci  n'étaient  point  obligés 
de  nous  aimer,  et  les  parents  sont  obligés  d'ai- 
mer leurs  enfants.  Les  parents  n'acquièrent 
de  droits  à  la  gratitude  morale  de  leurs  en- 
fants, de  droits  semblables  à  ceux  de  Famitié 
libre  que  quand  ils  prolongent  leurs  services 
envers  leurs  enfants  au  delà  du  premier  âge, 
et  qu'ils  remplissent  la  fonction  d'ami  ;  que 
quand  ils  ajoutent  aux  secours  imposés  par 
la  nature,  ou  les  rendent  encore  plus  doux 
par  leur  extrême  bonté  et  leur  continuelle  vi- 
gilance. Mais  outre  qu'il  n'y  a  rien  de  commun 
entre  ces  droits  des  parents  à  la  gratitude  mo- 
rale, et  des  droits  à  l'obéissance  ;  qu'il  ne  s'a- 
git pas  de  prêcher  une  vertu  ou  d'en  affaiblir 
Tamour  dans  les  enfants,  mais  de  savoir  s'ils 
sont  libres  ou  non,  et  s'ils  peuvent  prétendre 
aux  Jouissances  et  aux  honneurs  de  la  vertu 
en  se  consacrant  au  service  de  leurs  parents, 
pour  prix  des  soins  postérieurs  à  Penfance, 
remarquez  bien  que  loin  d'ébranler  ici  l'auto- 
rité d'une  vertu  respectable,  je  la  consacre  au 
contraire,  et  que  vous  la  détruisez  radicalement 
en  contestant  mop  principe.  Si  votre  idée  est 
d'imposer  une  dépendance  servile  aux  enfants, 
et  de  la  prolonger  au  d#là  de  Tenfance  pour 
prix  des  services  qu'ils  ont  reçus  de  leurs  pa- 
rents même  après  l'enfance,  il  est  évident  que 
vous  détruisez  la  reconnaissance  filiale,  que 
vous  ne  lui  laissez  rien  à  faire;  que  vous  lui 
ravissez  même  l'occasion  de  se  montrer.  J'a- 
joute que  vous  attentez  de  même  à  la  dignité 
de  Famour  paternel  et  maternel;  que  vous 
dégradez  leur  honorable  caractère,  que  vous 
leur  ravissez  leurs  plus  doux  plaisirs  ;  en  un 
mot,  que  vous  offensez  la  morale  dans  deux  de 
ses  plus  belles  jwirties,  et  la  nature  dans  ses 
lois  les  plus  touchantes. 

0  mes  enfants,  soyez  libres  de  vous  intéres- 
ser à  mes  malheurs  et  de  vous  attacher  à  la 
destinée  de  ma  vie,  afin  que  si  je  dois  vivre 
encore,  je  sois  moins  libre  de  vous  négliger, 
de  vous  oublier,  quedis-je,  de  vous  chérir  fai- 
blement et  de  vous  prouver  rarement  mon 


amour.  Soyez  libres  de  me  rendre  quelques 
soins,  afin  que  si  j'en  dois  encore  recevoir  de 
vous,  ils  me  soient  des  preuves  de  votre  ten- 
dresse. Soyez  libres  même  de  me  donner  le 
doux  nom  de  père,  afin  que  quand  vous  le  pro- 
noncerez, je  puisse  croire  que  vous  le  trou- 
vez encore  plus  doux  à  prononcer  que  celui 
d'ami.  0  mes  enfants,  quoi  que  je  fasse  pour 
vous,  j'aurai  fait  à  peine  mon  devoir,  et  je 
n'aurai  pas  fait  assez  pour  vous  dédommager 
des  maux  de  la  vie. 

Il  est  donc  établi  :  V  qu'il  n'y  a  point  de  so- 
ciété entre  les  parents  et  les  enfants  ;  ^  point 
d'engagement  réciproque;  3<»  point  d'obliga- 
tion positive  qui  naisse  pour  les  enfants  des 
soins  dont  leurs  parents  entourent  leur  enfance. 
On  ne  peut  donc  trouver  dans  ces  services  de 
titre  qui  serve  à  régler  la  mesure  ou  la  durée 
du  pouvoir  parentélaire.  Ce  pouvoir  est  une 
autorité,  non  un  drot7;  c'est  une  magistra- 
ture naturelle,  qui,  comme  toute  autre,  mérite 
mieux  le  nom  de  devoir  que  celui  de  droit. 

Le  principe  qui  s'offre  ici  à  la  raison  est 
que  le  pouvoir  des  parents  sur  les  enfants  ne 
dérive  que  du  devoir  de  les  assister,  se  borne 
à  l'emploi  des  moyens  nécessaires  pour  l'assis- 
tance, et  ne  dure  pas  plus  que  sa  nécessité. 

Ces  vérités  sont  susceptibles  de  plusieurs 
preuves. 

{^  Nous  avons  vu  que  les  hommes  ne  font 
de  société  permanente  avec  les  femmes  qu'à 
cause  des  besoins  des  femmes  et  des  enfants. 
Ces  besoins  des  enfants  sont  donc  le  titre  du 
père  à  Tautorité  qu'il  a  sur  les  enfants.  Ces 
besoins,  qui  sont  le  titre  de  ses  droits,  en  mar- 
quent aussi  la  mesure  et  le  terme. 

^"^  Dès  que  les  enfants  deviennent  adultes, 
que  les  besoins  de  l'amonr  se  font  sentir  en 
eux,  ils  sont  affranchis  par  la  nature  :  4*  parce 
que  leurs  parents  ne  peuvent  pourvoir  à  ce 
nouveau  genre  de  besoins,  pour  lesquels  cha- 
que mdividu  est  seul  juge  nécessaire  de  l'objet 
qui  doit  fixer  son  choix,  et  doit  contracter  se- 
lon son  goût  et  son  inclination  ;  2®  parce  que 
le  jeune  homme,  à  l'époque  où  la  nature  le 
rend  capable  de  s'unir  à  une  femme  et  de  de- 
venir père,  peut  d'un  moment  à  l'autre  être 
engagé  dans  les  liens  conjugal  et  parentélaire^ 
et  par  conséquent  obligé  envers  une  femme  et 
un  enfant  aux  méiîies  soins  que  ses  parents 
ont  eu  pour  lui  ;  et  qu'ainsi  il  faut,  pour  Tac- 


Digitized  by 


Google 


COURS  D^ORGANISATION  SOCIALE. 


173 


compUssement  des  devoirs  qui  l'attendent^ 
qu'il  soit  en  pleine  liberté. 

3*  Si  rhomme  naît  libre^  il  doit  entrer  en 
exercice  de  sa  liberté  en  même  temps  qu'il 
entre  en  jouissance  de  la  raison ,  de  sa  raison^ 
sans  laquelle  sa  liberté  ne  serait  que  la  faculté 
de  se  nuire,  mais  avec  laquelle  aussi  il  peut^ 
mieux  que  tout  autre,  pourvoir  à  sa  conserva- 
tion et  à  tous  ses  intérêts,  parce  qu'elle  seule 
peut  bien  démêler  tous  ses  besoins,  observer 
tous  ses  moyens,  et  diriger  une  machine  qui 
est  sous  ses  seuls  regards.  Or  la  raison  se  dé- 
Teloi^  ^^^^  1^  puberté  ;  elle  n'est  pas  bien 
éclairée  tout  à  sa  naissance,  mais  ses  facultés 
existent  dans  leur  intégrité.  Il  ne  leur  manque 
que  l'expérience;  plus  tôt  on  commence  à  Tac- 
quérir,  plus  tût  on  en  jouit. 

4*  La  mesure  des  droits  parentélaires  est 
si  bien  celle  des  devoirs,  que  la  nourrice  a  pen- 
dant la  nourriture  tout  le  pouvoir  de  la  mère, 
et  que  Tinstituteur  pendant  l'éducation  a 
toujours  le  pouvoir  de  la  mère  et  du  père.  Les 
parents  s*avisent-ils  jamais  de  se  réserver  des 
droits  particuliers  sur  leurs  enfants  lorsquMls 
en  confient  l'éducation  à  des  étrangers? 

Deux  sortes  de  t)esoins  pressent  l'enfance 
dans  l'état  social:  des  besoins  physiques  et 
des  besoins  moraux,  c'est-à-dire  la  nourriture 
et  le  vêtement  d'une  part,  l'instruction  de 
l'autre.  L'assistance  parentélaire  doit  donc 
comprendre  ces  deux  choses  :  entretenir  et 
instruire;  par  conséquent  le  pouvoir  des  pa- 
rents s*étend  aussi  à  l'usage  des  moyens  né- 
cessaires à  Pune  et  à  l'autre  fin  ;  mais  il  ne  s^é- 
tend  pas  plus  loin.  Les  oiseaux  ne  quittent  pas 
leurs  petits  aussitôt  que  ceux-ci  savent  choisir 
et  ramasser  leur  nourriture;  ils  ne  les  quittent 
que  quand  ils  ont  des  ailes.  L'instruction,  voilà 
les  ailes  nécessaires  à  l'enfant  avant  qu'on 
l'abandonne  dans  les  montuosités,  dans  les 
escarpements  de  la  vie  sociale. 

n  reste  maintenant  à  observer  comment  se 
départit  l'autorité  parentélaire  entre  le  père  et 
la  mère. 

Le  sage  Locke  s'élève  avec  raison  contre 
cette  locution  exclusive,  l'autorité  paternelle. 
Dans  l'état  de  nature,  l'autorité  est  à  la  mère 
seule,  comme  chargée  immédiatement  des 
soins  physiques,  seul  genre  de  soin  que  com- 
porte la  vie  sauvage.  Le  père  n'en  serait  que 
garant  et  gardien. 


Dans  l'état  social,  la  mère  a  toujours  l'auto- 
rité immédiate ,  mais  sous  l'inspection  du 
mari.  Cette  dernière  condition  est  inévitable, 
si  les  droits  de  la  mère  doivent  être  propor- 
tionnés aux  devoirs  qu'elle  a  à  remplir;  ce- 
pendant, ils  ne  peuvent  pas  être  égaux  à  ceux 
du  mari,  car  dans  l'opposition  des  volontés  il 
n'y  aurait  que  la  force  qui  pût  décider. 

Mais  pourquoi  donner  l'autorité  supérieure 
au  mari?  Parce  qu'il  ne  peut  exei'cer  que  la 
surveillance  et  la  direction,  et  que  s'il  n'avait 
cette  autorité,  il  ne  pourrait  en  avoir  aucune, 
la  femme  ayant  seule  l'action;  parce  que  aussi 
répoux  a  déjà  seul  l'administration  des  choses 
qui  appartiennent  à  la  famille;  parce  que  encore 
sa  fonction  de  garant  naturel  de  la  famille  l'en 
constitue  Parbitre;  parce  que,  enfin,  il  en  est 
aussi  garant  envers  la  société  dont  seul  dans  la 
famille  il  est  membre. 
Arrêtons-nous  un  moment  ici,  et  résumons. 
11  y  a  dans  la  famille  trois  rapports  diffé- 
rents: 

Ceux  des  époux  entre  eux  considérés 
comme  époux. 

Ceux  des  époux  entre  eux  considérés 
comme  père  et  mère. 

Ceux  des  époux  considérés  relativement 
aux  enfants,  je  pourrais  ajouter  aux  serviteurs, 
qui  ne  sont  que  de  grands  enfants  de  la  même 
famille. 

Comme  époux,  Phomme  et  la  fenmie  ne  sont 
pas  en  société;  ils  sont  unis  pour  un  ou  plu- 
sieurs actes  qui  ne  peuvent  être  l'objet  d'un 
engagement,  parce  qu'ils  dépendent  des  ap- 
pétits physiques  et  dés  sympathies  morales,  et 
parce  que  dans  chaque  acte  chacune  des  par- 
ties s'acquitte  envers  l'autre;  de  sorte  que  le 
contrat  commence  par  l'aveu  mutuel  d'un  be- 
soin actuel,  et  se  résout  par  l'acte  qui  le  satis- 
fait. Ils  sont  unis  si  l'on  veut  par  un  engage- 
ment qui  ne  les  associe  point,  ne  les  rend  point 
compagnons  permanents  l'un  de  l'autre,  car 
associé  veut  dire  compagnon;  société  veut  dire 
engagement  de  suivre  de  compagnie  une 
même  destinée,  ou  au  moins  une  même 
chance  dans  une  entreprise  commune.  C'est 
seulement  comme  père  et  mère  que  les  époux 
sont  associés.  La  société  commence  entre  eux 
au  moment  de  la  grossc^-sse.  La  conservation 
des  enfants,  la  nourriture  de  la  mère,  qui  se 
confond  pendant  qu*elle  est  nourrice  avec  celle 


Digitized  by 


Google 


474 


COURS  D'ORGANISATION  SOaALE. 


du  nourrisson  même,  sont  des  entrqn-ises  que 
la  nature  confie  au  père  et  à  la  mère,  et  pour 
lesquelles  ils  forment  une  véritable  société, 
comme  deux  négociants,  deux  enti^epreneurs 
de  culture  s'associent  pour  faire  prospérer  en 
commun  une  exploitation  mercantile  ou  agri- 
cole. L'union  des  sexes  est  l'attrait  de  la  so- 
ciété conjugale,  elle  en  est  le  prix  et  le 
charme;  mais  c'est  la  paternité  et  la  maternité 
qui  en  sont  le  lien. 

Gomme  père  et  mère,  ils  sont  aussi  une  au- 
torité subalterne  l'une  à  l'autre,  et  les  enfants 
sont  en  parfaite  subjection  pour  tout  ce  qui 
intéresse  leur  conservation  et  jusqu^à  Tâge  de 
leur  puberté.  VoUà  l'analyse  de  la  famille. 

Plusieurs  conséquences  résultent  de  ce  qui 
précède. 

On  voit  qu'il  n'y  a  rien  dans  le  système  de  la 
famille  qui  puisse  servir  de  modèle  aux  so- 
ciétés politiques,  rien  qui  leur  ressemble.  Sur- 
tout il  n'y  a  rien  dans  le  pouvoir  paternel  ou 
conjugal  qui  puisse  servir  de  modèle  au  pou- 
voir royal,  au  pouvoir  despotique,  à  la  pleine 
tyrannie  politique. 

Encore  une  fois,  la  famille  est  fondée  sur  la 
différence  des  droits  de  ceux  qui  la  compo- 
sent; la  société,  sur  leur  égalité*  La  famille  est 
organisée  par  les  lois  suprêmes  de  la  nature, 
la  société  ne  peut  l'être  que  par  des  conven- 
tions. La  famille  a  sa  garantie  essentielle  dans 
les  plus  intimes  et  les  plus  nécessaires  affec- 
tions du  cœur  paternel  et  maternel,  la  société 
n'en  a  que  dans  la  volonté  générale  des  mem- 
bres de  la  société.  Il  n'y  a  rien  de  commun, 
absolument  rien  de  commun  entre  ces  choses. 

D'un  autre  côté,  si  l'état  de  famille  est  dé- 
terminé par  la  nature  ;  si  son  organisation  est 
fondée  sur  des  règles  essentielles  à  sa  nature; 
si  la  formation  de  la  société  ne  peut  avoir  pour 
but  et  pour  objet  que  sa  garantie  secondaire, 
il  s'ensuit  qu'elle  ne  peut  pas  arbitrairement 
la  mouler,  la  régler,  l'assujettir;  la  société  ne 
peut  être  la  garantie  de  la  famille  et  en  même 
temps  en  être  propriétaire,  car  on  n'est  point 
obligé  envers  sa  propriété.  Il  semblerait  donc 
nécessaire  que  la  déclaration  des  droits  fixât 
nettement  les  droits  et  reconnût  les  intérêts 
de  la  famille.  Voici  quels  ils  seraient  relative- 
ment au  mariage. 

Du  mariage.  Dès  que  l'union  des  individus 
des  deux  sexes  n'est  point  en  soi  une  société. 


mais  une  suite  d'actes,  qui,  chacun,  exigent  un 
nouveau  consentement,  une  parfaite  récipro- 
cité, et  supposent  un  acquittement  mutuel, 
co  instantané,  il  faut  regarder  comme  \m  prin- 
cipe de  droit  naturel  : 

1«  Que  quand  il  n'y  a  ni  enfants  ni  gros- 
sesse dans  une  pareille  union,  cette  union  n'e$t 
assujettie  par  aucun  lien;  elle  est,  je  ne  dirai 
pas  dissoluble,  mais  non  existante. 

3^  Quand  il  n'existe  plus  d'enfants  après  qu'il 
en  a  existé,  l'engagement  matrimonial  est  ré- 
solu à  l'instant  même. 

3*"  Quand  les  enfants  sont  émancipés  ou  ma- 
jeurs, le  cas  est  encore  le  même. 

Dans  ces  trois  circonstances,  toute  cohabi- 
tation est  l'effet  d'un  contrat  de  chaque  jour 
qui  finit  chaque  jour  ou  chaque  soir. 

Ce  qui  dérange  les  idées  sur  ce  sujet,  c'est 
qu'ordinairement  dans  le  mariage  il  y  a  entre 
l'union  physique  une  association  relative  aux 
biens  des  époux.  Mais  ce  n'est  là  qu'un  acci- 
dent du  mariage,  qui  doit  suivre  le  principal. 
Il  est  absurde  d'enchaîner  les  personnes  parce 
qu'elles  s'unissent  par  la  communauté  de  biens, 
au  lieu  de  subordonner  la  communauté  des 
biens  à  l'union  des  personnes. 

Quand  il  y  a  antipathie  entre  les  parents  qui 
ont  des  enfants  et  qui  sont  en  société,  la  société 
conjugale  doit  être  rompue  par  la  loi;  il  y  a 
lieu  à  divorce. 

Les  droits  des  parents  l'exigent  amsi. 

L'intérêt  des  enfants  ne  le  demande  pas 
moins. 

Les  droits  des  parents,  car  il  y  aurait  asser- 
vissement d'un  des  parents  à  l'autre,  ou  de  tous 
deux  envers  la  loi,  s'ils  étaient  obligés  de  de- 
meurer ensemble  Tun  ou  l'autre  y  répugnant 
ou  tous  deux.  Que  la  répugnance  soit  physi- 
que ou  morale,  il  n'importe.  Suivant  nos  lois 
anciennes,  on  appelait  adultère  l'union  phy- 
sique de  deux  personnes  unies  par  le  cœur, 
mais  engagées  à  d'autres  par  le  lien  civil. 
Rien  de  plus  juste  si  le  lien  n'eût  pas  été  indis- 
soluble ;  mais  quand  la  loi  viole  la  nature  et  ne 
lui  laisse  aucun  de  ses  droits,  les  retours  clan- 
destins à  la  nature  ne  sont  pas  des  crimes.  Sui- 
vant la  nature  et  la  raison,  la  prostitution,  l'a- 
dultère sont  dans  l'union  physique  de  deux 
êtres  qui  se  haïssent  et  sont  engagés  à  d'autres 
par  la  sympathie  naturelle. 

Les  droits  des  parents  seraient  encore  lésés 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


175 


ea  ce  que  rantipatbie  qui  les  sépare^  quoi 
qa'ils  fassent;  les  prive  du  bonheur  d'avoir  des 
enfants  ensemble^  et  du  bonheur  plus  doux 
d'en  avoir  de  leur  union  avec  d'autres. 

L'attrait  mutuel  des  sexes  est  incontestable- 
ment une  1(H  de  la  nature,  puisqu'il  est  le  prin- 
cipe de  la  reproduction  de  l'espèce  humaine. 
Mais  comme  dans  la  civilisation,  plus  que 
dans  rétat  de  nature^  cet  attrait  n'agit  pas 
$ur  tous  les  hommes  en  faveur  de  toutes  les 
femmes  et  réciproquement,  les  sympathies 
qu'on  nomme  amour  sont  nécessaires  à  Tacti- 
.  vite  de  ce  principe.  La  nature,  conune  je  l'ai 
déjà  dit,  n'accorde  d'enfants  qu'aux  mariages 
que  l'amour  a  formés.  Vanumr  est  donc  le  fon- 
dcnnent  réel  des  familles;  Vantipathie  en  est 
donc  la  dissolution  réelle.  Donc^  dans  toute  so- 
ciété conjugale  où  il  y  a  antipathie  le  principe 
de  la  famille  n'existe  plus;  dans  toute  société 
conjugale  où  chaque  associé  est  appelé  ail- 
leurs par  une  sympathie,  non-seulement  cette 
société  est  dissoute  de  fait,  mais  même  il 
existe  ua  principe  actif  et  développé  d'une 
autre  société,  que  la  contrainte  empêche  de  se 
former.  Or,  l'état  de  mariage  n'a  pour  objet 
que  l'union  des  sexes,  n*a  pour  but  que  la  pro- 
pagation de  l'espèce  humaine;  donc  le  ma- 
riage doit  être  dissous  de  droit  lorsque  les  élé- 
ments sont  détruits,  et  qu'ils  forment  obstacle 
à  d'autres  agrégations  qui  rempliraient  le  vœu 
de  la  nature. 

L'intérêt  des  enfants  ne  serait  pas  moins 
compromis  par  des  mariages  contraints,  ou  par 
des  mariages  qui ,  libres  dans  le  principe,  se 
prolongeraient  par  la  contrainte. 

L'adultère  altérera  infailliblement  une  union 
forcée. 

S'il  l'altère,  et  que  l'époux  délaissé  ou  trahi 
s'en  offense,  les  enfants  placés  entre  des  pa- 
rents ennemis  Tun  de  Fautre  sont  obligés  de 
bire  un  choix ,  de  haïr  et  de  mépriser  un  des 
auteurs  de  leurs  jours,  peut-être  tous  les  deux 
alors  la  famille  est  séparée  de  fait. 

Si  les  époux  se  pardonnent  ou  ignorent  leurs 
écarts  respectifs,  distraits  l'un,  de  l'autre  par 
une  union  chère  à  leur  c<£ur,  ils  ne  réunissent 
jamais  leurs  soinsrsur  leurs  enfants,  et  les  en- 
fants sont  abandonnés  ou  négligés  de  tous  deux. 

Et  quand  l'adultère  ne  séparerait  pas  les 
époux  indifférents,  leur  union  en  serait-elle 
plus  utile  à  eux-mêmes  et  à  leur  famille? 


Quimporte  aux  enfants  que  rindifférence  gla- 
cée sépare  leurs  parents ,  les  empêche  de  se 
réunir  dans  des  soins  communs,  leur  r^de 
impossible  cette  émulation  de  tendresse  et  de 
services  envers  les  enfants,  émulation  qui, 
comme  toutes  les  vertus,  suppose  Famitié  en- 
tre tous  ceux  qui  la  ressentent. 

Malheur  même  aux  enfants  qui  naissent 
chez  des  époux  indifférents.  L'affection  des 
pères  ne  porte  que  sur  la  certitude  de  la  pa- 
ternité; souvent  même,  dans  la  dissipation 
si  ordinaire  dans  les  sociétés  civilisées,  cette 
certitude  ne  suffit  pas  pour  rendre  l'affection 
active  et  la  rendre  utite  aux  enfants;  il  faut 
aussi  que  Fopinion  publique  regarde  comme 
père  de  ses  enfants  celui  qu'ils  appellent  de  ce 
nom;  il  le  faut  pour  qu'elle  le  rappelle  par  sa 
censure  aux  devoirs  de  la  paternité  quand  il 
s'en  écarte,  ou  l'y  retienne  par  ses  menaces 
quand  il  s'en  distrait.  Or,  l'unique  garantie 
qu'un  père  puisse  avoir  de  la  fidélité  de  sa 
fenmie,  c'est  l'amour  de  sa  fenmie  ;  la  société 
conjugale  où  cet  amour  manque  est  un  berceau 
de  douleur  pour  Penfant  qui  y  reçoit  la  vie. 
Cet  enfant  naît  en  quelque  sorte  répudié. 

Si  la  contrainte  ou  le  respect  humain  assu- 
jettissent à  la  fidélité  des  époux  inconstants, 
ces  époux  se  haïront  inévitablement.  Aimerest 
le  plus  doux  des  sentiments.  La  nature  nous 
fait  haïr  ce  qui  nous  empêche  d'aimer,  parce 
qu'elle  nous  fait  haïr  ce  qui  s'oppose  à  notre 
bonheur.  Ainsi  le  sort  d'époux  qui  aiment  hors 
de  chez  eux  n'est  pas  seulement  de  ne  s'aimer 
plus,  c'est  de  se  haïr.  N'estril  pas  égal  pour 
les  enfants  de  vivre  sous  la  haine  réciproque 
de  leurs  parents,  ou  de  vivre  sous  leurs  infidé- 
lités, qui  ne  sont  pas  toujours  accompagnées 
de  haine? 

Au  contraire,  les  infidélités  faites  dans  des 
unions  libres  ne  détruisent  pas  toujours  l'ami- 
tié ;  elles  ne  sont  pas  même  absolument  incom- 
patibles,  surtout  dans  les  hommes,  avec  l'a- 
mour; souvent  elles  l'irritent  et  l'augmentent. 
C'est  par  cette  raison  qu'on  s'aimera  plus  long- 
temps sous  la  loi  de  divorce,  même  lorsqu'on 
aura  plusde  motifs  de  se  plaindre  l'un  de  l'autre. 
C'est  pour  cela  qu'on  voit  déjà  des  unions  se 
resserrer  au  moment  qu'il  a  été  question  de  les 
dissoudre.  Les  enfants  ont  donc  plus  à  gagner 
qu'à  perdre  à  la  dissolution  des  mariages. 

Il  serait  beaucoup  mieux  sans  doute  pour 


Digitized  by 


Google 


476 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


les  enfants  que  leurs  parents  pussent  s'aimer 
toujours  ;  mais  pour  qu'ils  pussent  s'aimer  tou- 
jours il  faudrait  qu'il  fût  dans  la  nature  hu- 
maine de  n'aimer  qu'une  fois  pendant  la  vie.  Or 
les  enfants^  quand  ils  cesseront  d'être  enfants, 
seront  fort  aises  qu'on  puisse  aimer  plus  d'une 
fois.  Et  il  est  aussi  fort  bon  que  cette  possibi- 
lité existe,  car  on  a  quelquefois  le  malheur 
d'aimer  des  gens  bien  peu  aimables  ;  et  alors 
il  est  bien  de  changer;  car  ce  qu'on  aime  n'est 
pas  immortel^  et  il  faut  pouvoir  se  consoler  de 
sa  perte;  car  ce  qu'on  aime  n'est  pas  toujours 
là,  et  il  faut  pouvoir  se  dédommager  de  l'ab- 
sence au  moins  quand  elle  doit  être  éternelle  ; 
car  ce  qu'on  aime  ne  rend  pas  toujours  amour 
pour  amour^  et  il  faut  pouvoir  chercher  l'objet 
de  qui  l'on  peut  obtenir  du  retour. 

Je  sais  qu'on  a  attribué  au  libertinage  les 
principes  auxquels  conduit  la  philosophie  ;  mais 
la  loi  du  divorce^  cette  loi  sainte  et  amie  des 
mœurs^  a  aussi  été  réputée  une  loi  de  liberti- 
nage et  de  dissolution.  Rien  n'est  plus  étranger 
au  libertinage  que  l'amour;  rien  ne  rend  plus 
le  libertinage  impossible  que  l'amour^  qui  ne 
se  permet  aucune  liberté^  qui  n'en  accorde 
aucune.  Rien  n'assure  donc  davantage  le  règne 
des  mœurs  que  de  garantir  ses  droits;  Tamour 
est  plus  austère^  plus  délicat  que  les  lois;  l'a- 
mour libre  est  le  meilleur  gardien  de  la  mo- 
rale. C'est  la  licence  insolente  de  la  tyrannie 
domestique  qui  a  appelé  libertinage  les  douces 
réclamations  de  l'amour  contrarié^  affligé^ 
tourmenté  par  nos  institutions.  Toutes  ces  plain- 
tes douloureuses  dont  nos  romans,  nos  poésies, 
nos  drames  sont  remplis  ;  ces  plaintes  si  péné- 
trantes, qu'on  dit  être  si  dangereuses  pour  la 
jeunesse,  ne  le  sont  que  parce  qu'elles  sont 
justes,  fondées,  parce  qu'elles  tirent  une  force 
extrême  des  droits  de  la  nature^  et  qu'elles  trou- 
vent en  nous  autant  de  points  sensibles  qu'il  y 
a  de  fibres  dans  notre  organisation.  Et,  après 
tout,  les  romans  ne  se  réduisent-ils  pas  tous 
à  dire  ce  que  la  loi  a  récemment  consacré  : 
1«  que  les  parents  n'ont  pas  le  droit  d'empê- 
cher le  mariage  de  leurs  enfants;  ^^  qu'ils  n'ont 
pas  le  droit  de  contraindre  leurs  enfants  à  des 
mariages  auxquels  ceux-ci  répugnent;  d""  que 
l'union  du  mariage  ne  doit  pas  être  plus  dura- 
ble que  Tunion  des  cœurs.  Nos  lois  d'aujour^ 
d*hui  ne  disent  pas  autre  chose;  et  si  la  révo- 
lution qui  s'est  opérée  à  cet  égard  était  l'ou- 


vrage des  romans^  il  faudrait  les  bénir  mille 
fois.  Ce  ne  sont  pas  les  unions  physiques  que 
l'amour  fait  contracter  qui  sont  libertinage  ; 
ce  sont  au  contraire  celles  où  il  n'entre  pour 
rien;  ce  sont  celles  que  les  cœurs  inquiets^ 
joints  à  des  tempéraments  exaltés^  cherchent 
comme  le  dédommagement  de  l'impuissance 
de  posséder  ce  qu'ils  aiment ,  ou  comme  la 
vengeance  d'être  possédés  par  ce  qu'ils  n'ai- 
ment pas. 

Nos  romans,  je  ne  parle  pas  de  ceux  qui  sont 
lascifs  ou  indécents,  sont  la  véritable  déclara- 
tion des  droits  des  cœurs  aimants.  Ce  sont  eux  . 
qui  ont  établi  la  liberté  d'aimer,  cette  première 
des  libertés,  qui  repose  dans  le  plus  inviolable 
sanctuaire,  le  cœur,  et  qui  montre  assez  qu'elle 
ne  peut  être  légitimement  violée  dans  son  exer- 
cice et  dans  s^  conséquences.  Nos  romans  ne 
sont  contraires  qu'à  nos  vieilles  et  coupables 
institutions;  nos  romans  ne  sont  funestes  aux 
cœurs  sensibles  que  comme  l'exposition  des 
droits  de  Thomme  l'était  autrefois  aux  esprits 
ardents  et  libres,  en  les  froissant  entre  les  vo- 
lontés de  la  nature  et  les  aspérités  de  nos  ty- 
rannies sociales. 

Eh  I  on  appelait  aussi  libertinage,  on  punis- 
sait aussi  de  peines  cruelles  et  ces  engagements 
toujours  cachés  et  jamais  secrets  des  femmes 
malheureuses  avec  des  hommes  sensibles,  ce 
recours  des  cœurs  opprimés  à  l'amour  pro- 
tecteur et  consolateur;  combien  de  malheu- 
reuses u'a-t-on  pas  faites  de  ces  êtres  qui  l'é- 
taient déjà  tant  par  leur  contrainte  et  par  leurs 
chaînes?  Combien  de  femmes  rejetées  de  la 
société,  de  leurs  familles,  arrachées  du  cœur 
même  de  leurs  enfants  pour  avoir  mal  réussi 
à  paralyser  le  leur  ?  On  a  longtemps  parlé  des 
victimes  de  la  tyrannie,  parlait-on  de  celles-ci  ? 
On  a  souvent  parlé  des  bastilles  abattues,  et 
chaque  maison  en  était  une  pour  quelque 
épouse  infortunée.  Celles-là  n'ont  été  ouvertes 
que  du  jour  où  le  divorce  îi  été  établi.  Comp- 
tez bien  les  fautes  du  libertinage  domestique  ; 
je  vous  compterai ,  moi ,  les  crimes  de  la  ty  • 
rannie  conjugale,  et  nous  verrons  qui  de  nous 
devra  implorer  l'indulgence  de  l'autre. 

Je  le  dis  clairement,  hautement  :  il  n'y  a 
de  saint,  de  respectable,  que  l'union  des  êtres 
que  le  cœur  associe.  C'est  cette  union  seule  que 
la  nature  daigne  consacrer  par  le  plus  grand  et 
le  plus  vénérable  de  ses  mystères,  celui  de  la 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SUCIALK. 


177 


génération.  C  est  à  ramour,  non  aux  formalités 
oa  aux  solennités  de  nos  mariages,  que  la  nature 
accorde  des  enfants.  Que  nous  faudra-t-il  res- 
pecter davantage^  ou  ces  formalités  misérables^ 
ces  contrats,  ces  notaires,  ces  prêtres  minis- 
tres de  nos  tyrannies  domestiques,  ou  bien 
Tauguste  consécration  de  la  nature? 

Garantie  des  droits  des  enfants.  Si  les  en- 
fants sont  sous  la  garantie  de  Tunion  conju- 
gale, et  la  société  conjugale  sous  la  garantie 
de  la  société  civile,  celle-ci  ne  peut  donner 
aox  parents  des  droits  que  ne  leur  a  pas  don- 
nés la  nature,  tels  que  le  droit  de  vie  et  de 
mort,  le  droit  de  les  mettre  en  servitude  et  de 
les  vendre,  le  droit  de  les  faire  travailler  àjeur 
profit.  Les  parents  ne  peuvent  refuser  Tins- 
truction  à  leurs  enfants  ;  la  société,  en  tous  cas , 
doit  la  garantir  à  ceux-ci.  Les  parents  ne  peu- 
vent s'opposer  au  mariage  des  adultes,  ni  re- 
tarder l'émancipation  au  delà  de  la  puberté. 
Ici  finit  la  théorie  de  la  famille. 

Je  rattache  cette  théorie  à  Pobjet  immédiat 
de  ce  cours,  qui  est  la  théorie  de  l'organisation 
sociale. 

Si  l'état  d'enfant  de  famille  finit  à  dix-huit 
ans.  alors  certainement  l'état  social  commence. 
Si  l'on  sort  de  la  famille  alors  que  la  nature 
convie  à  en  fonder  une  soi-même,  on  entre  dans 
tous  les  intérêts  qui  font  contracter  la  société 
politique  :  on  a  sa  liberté  à  garantir,  sa  famille  à 
préserver  ;  alors  on  se  trouve  précisément  dans 
la  situation  où  se  trouvaient  les  fondateurs  mê- 
mes de  la  société  ;  alors  donc  on  doit  être  ad- 
mis par  la  loi  politique  au  rang  des  citoyens. 

On  ne  manque  pas  d'arguments  pour  atta- 
quer l'admission  des  jeunes  citoyens  à  l'acti- 
vite  civique  dès  l'âge  de  dix-huit  ans.  On  argu- 
mente de  leur  inexpérience,  de  leur  ignorance, 
de  leur  chaleur,  de  leur  légèreté.  Il  dépend 
sans  contredit  de  la  loi  politique  de  les  admet- 
tre à  cet  âge  ou  plus  tard,  de  les  soumettre  à 
quelque  examen  ou  à  quelque  épreuve  avant  de 
les  admettre.  Mais  du  moins  la  loi  politique  ne 
peut  pas  prolonger  la  dépendance  de  famille; 
elle  doit  prononcer  sur  l'âge  de  l'admission 
d'après  le  plus  grand  intérêt  de  la  société.  Or, 
l'admission  à  dix-huit  ans  est-elle  le  plus  grand 
intérêt  de  la  société  ?  Cela  est  facile  à  décider. 

D'abord  une  société  bien  ordonnée,  surtout 
oi^anisée  en  république,  ne  court  aucun  dan- 
ger à  l'admission  des  jeunes  hommes  de  dix- 

vni. 


huit  ans,  attendu  que  leur  nombre  est  à  celui 
des  hommes  d'un  âge  supérieur  dans  une  pro- 
portion très-faible....  (Voy.  Moheau,  De  la 
Population.)....  Ainsi,  leur  influence  ne  serait 
aucunement  dangereuse.  Leur  chaleur  serait 
rachetée  par  la  modération  des  vieillards;  leur 
ignorance  le  serait  par  la  pureté  de  leurs  vues  ; 
leur  légèreté  ne  serait  qu'un  défaut  négatif 
dont  l'effet  serait,  tout  au  plus,  de  les  empê- 
cher de  concourir  au  bien. 

Mais  je  vais  plus  loin,  et  je  soutiens  que  leur 
admission  serait  utile,  parce  que,  la  patrie  de- 
venant l'objet  de  leur  première  passion,  ils 
s'uniraient  plus  étroitement  avec  elle  et  con- 
tracteraient mieux  l'esprit  public  ;  parce  que, 
aussi,  ils  acquerraient  plus  vite  et  mieux  les  cou-  ' 
naissances  nécessaires  aux  intérêts  communs  ; 
parce  que,  encore,  la  masse  entière  des  citoyens 
ainsi  élevée  dans  le  giron  de  la  patrie  serait 
bientôt  plus  éclairée  que  si  elle  venait  tard  aux 
affaires  après  une  longue  dissipation  dans  les 
futilités  domestiques  ou  mondaines,  ou  après 
une  application  déjà  rapide  et  exclusive  à  des 
intérêts  privés.  Peut- on  bien  calculer  les  avan- 
tages qui  résulteraient  pour  la  morale  et  l'ins- 
truction publique  d'un  usage  qui,  faisant  par- 
ticiper de  bonne  heure  les  hommes  aux  affaires 
publiques,  centuplerait  la  massé  des  hommes 
instruits,  et  doublerait  dans  chacun  Tinstruc- 
tion  et  l'expérience.  Les  lumières  de  l'esprit  y 
attirent  des  lumières  ;  l'expérience  centuple 
les  lumières  seulement  en  se  doublant,  les  lu- 
mières elles-mêmes  en  se  doublant  se  centu- 
plent. Quand  un  homme  est  parvenu  à  un  cer- 
tain point  d'instruction ,  tout  ce  qui  entre  de 
nouveau  dans  sa  tête  ne  forme  pas  seulement 
une  addition  de  richesse,  mais  une  multiplica- 
tion de  richesses;  l'accumulation  en  ce  genreest 
non-seulement  proportionnelle,  mais  progres- 
sive ;  si  ce  qu'on  acquiertaujourd'hui  vaut  moitié 
de  ce  qu'on  avait  hier,  ce  qu'on  acquerra  de- 
main vaudra  quatre  fois  plus.  Le  plus  grand 
intérêt  d'un  peuple  est  donc  d'emmagasiner 
beaucoup  dans  les  mêmes  têtes.  Mieux  vau- 
drait même  que  peu  de  têtes  s'enrichissent 
beaucoup  que  de  posséder  beaucoup  de  têtes 
pauvres  et  infertiles.  La  médiocrité  est  le  par- 
tage des  hommes  qui  ne  savent  et  ne  peuvent 
appiendre  que  ce  que  tout  le  monde  sait.  Les 
connaissances  n'avancent  qu'autant  que  la 
science  et  l'expérience  les  font  avancer  :  si 

12 


Digitized  by 


Google 


i78 


COUliS  iroHGANlSAÏlON  SOCIALE. 


donc  vous  voulez  avoir  beaucoup  d*hommes 
très-éclairés,  faites  qu'ils  s'éclairent  de  bonne 
heure;  vous  en  aurez  davantage,  et  ceux  qui  le 
seront  le  seront  plus.  Un  homme  de  cinquante 
ans  qui  aura  trente-deux  ans  d'étude  et  d'ex- 
périence sera  un  autre  homme  que  celui  qui 
n'en  aura  que  dix  ou  douze.  C'est  à  quarante 
ans  que  l'esprit  a  le  plus  de  force;  mais  c'est  à 
vingt  qu'il  a  le  plus  de  mémoire.  Si  on  n'en- 
magasine  qu'à  quarante  ans^  ont  perd  tout  à 
la  fois  Tavantage  de  la  mémoire  et  celui  de  la 
force  de  l'esprit.  On  perd  surtout  la  puissance 
d'apprendre  ou  de  méditer  sur  ce  qui  est  ap- 
pris, puissance  que  l'habitude  seule  donne,  for- 
tifie et  soutient;  on  perd  enfin  vingt  années, 
et  certainement  c'est  là  une  perte  irréparable. 
Faisons  donc  commencer  la  vie  de  meilleure 
heure,  puisque  c'est  un  moyen  de  la  prolon- 
ger et  de  la  rendre  honorable  :  doublons  notre 
population  en  doublant  sa  valeur;  doublons 
notre  sagesse  en  faisant  servir  dans  chaque 
homme  le  passé  à  l'avenir;  en  faisant,  pour 
ainsi  dire,  passer  la  première  moitié  de  sa  vie 
dans  la  seconde;  en  lui  faisant  en  quelque 
sorte  d'un  long  espace  de  son  existence  l'a- 
liment de  l'autre;  faisons  que  dans  sa  jeu- 
nesse il  jouisse  par  'anticipation  de  l'avenir 
qu'il  se  prépare  glorieux  par  ses  travaux,  et 
que  dans  sa  maturité  il  jouisse  de  tous  les 
travaux  de  sa  jeunesse.  Faisons  que  la  vie  soit 
une.  homogène,  remplie,  serrée  ;  que  toutes 
nos  actions,  nos  pensées  se  répondent  d'un 
bout  à  l'autre  et  concourent  à  une  même  fin. 
La  vie  sociale  est  un  grand  ouvrage  ou  une 
grande  tâche  qu'il  faut  remplir  au  profit  de 
l'État.  Plus  le  caractère  général  sera  pei^sévé- 
rant,  plus  la  tâche  sera  bien  remplie  :  l'intérêt 
j)articulier  s'accorde  là  avec  Tinlérét  public. 
Celui  qui  sera  honmie  de  bonne  heure  le  sera 
longtemps.  Celui  qui  travaille  dès  vingt  ans  n'a 
pas  de  peine  à  travailler  à  soixante-quinze. 
C'est  la  paresse  ou  la  frivolité  qui  use  ;  le  tra- 
vail fortifie.  C'est  l'inconsistance  habituelle 
de  toutes  les  occupations  de  la  vie  qui  fait 
qu'à  soixante  ans  rien  dans  notre  tête  ne  tient 
plus  ensemble,  et  qu'à  quatre-vingts  on  a 
été  cinq  ou  six  hommes  différents  sans  rap- 
ports les  uns  avec  le  autres.  L'unité,  l'indivi- 
sibilité des  occupations  humaines  n'est  pas 
moins  importante  que  celle  de  l'État,  car  elle 
en  est  la  garantie  la  plus  assurée. 


On  ne  peut  pas  priver  un  jeune  citoyen  du 
droit  de  cité  sans  priver  en  même  temps  la  so- 
ciété de  ses  services  ;  autrement,  on  en  ferait  un 
esclave.  Or,  si  l'État  se  privait  dans  la  guerre, 
dans  le  service  intérieur  de  la  police  de  sûreté, 
des  bras  et  du  courage  des  jeunes  citoyens  de 
dix-huit  à  vingt-cinq  ans,  il  sacrifierait  sa  plus 
précieuse  ressource,  et  en  même  temps  le  plus 
beau  moyen  d'élever  la  jeunesse  à  l'amour  de 
la  patrie  et  à  la  pratique  des  vertus  dont  elle  a 
l)esoin. 

«t  L'autorité  paternelle,  »  a  dit  Montesquieu, 
esttrès-utile  pour  maintenir  lesmœurs.  Dans  les 
républiques  il  n'y  a  pas  une  force  si  réprimante 
que  dans  les  autres  gouvernements  ;  il  faut  que 
les  lois  y  suppléent;  elles  le  font  par  l'autorité 
paternelle.  A  Rome,  les  pères  avaient  droit  de 
vie  et  de  mort  sur  les  enfants.  A  I^cédémone, 
chaque  père  avait  droit  de  corriger  l'enfant 
d'un  autre.  Dans  les  monarchies,  où  l'on  n'a 
que  faire  de  mœurs  si  pures,  on  veut  que  cha- 
cun vive  sous  la  puissance  du  magistrat.  Les 
lois  de  Rome,  qui  avaient  accoutumé  les  jeu- 
nes gens  à  la  dépendance,  établirent  une  lon- 
gue minorité.  A  Rome,  le  père  restait  toute  sa 
vie  maître  du  bien  de  ses  enfants.»  {Esprit 
des  Lois,  liv.  V,  ch.  8.) 

L'autorité  paternelle  utile  pour  maintenir 
les  mœurs  !  De  quelles  mœurs  s'agit-il  ?  Est-ce 
des  mœurs  domestiques  ou  des  mœurs  soetû" 
les?  Si  c'est  des  premières,  je  réponds  que  les 
couvents  seraient  encore  bien  meilleurs.  Si 
c'est  des  secondes,  je  dis  que  l'autorité  pater- 
nelle étendue  dans  les  mêmes  bornes  que  celle 
des  Romains  et  des  Lacédémoniens  est  con- 
traire aux  mœurs  sociales  et  républicaines. 
L'esprit  du  père  de  famille  est  essentiellement 
monarchique  ;  la  république  demande  les  ha- 
bitudes de  légalité.  L'esprit  du  fils  de  famille 
est  la  soumission,  la  crainte;  comment  sera-t-i| 
vigoureux ,  hardi  pour  l'intérêt  public,  étant 
souple  et  tremblant  dans  ses  habitudes  privées? 
L'esprit  de  famille  concentre  les  affections  des 
pères  et  des  enfants  dans  l'enceinte  de  la  fa- 
mille; l'esprit  public  consiste  à  les  étendre  à  sa 
patrie,  à  l'humanité  tout  entière.  L'esprit  de 
famille  s'attache  aux  intérêts  de  la  maison; 
l'esprit  public  consiste  à  les  sacrifier  souvent 
à  l'intérêt  général. 

Il  faut  sans  doute  faire  quelque  chose  pour 
les  mœurs  domestiques,  mais  non  pas  aux  dé- 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


pens  des  mœurs  sociales^  ni  surtout  aux  dé- 
pens des  droits  essentiels  des  hommes,  dont 
les  nMPurs,  au  contraire^  doivent  être  les  reli- 
gieuses conservatrices^  et  pour  lesquelles  elles 
doivent  venir  à  Fappui  des  lois«  Que  les  mœurs 
domestiques  servent  de  préparation  aux  mœurs 
socialeli,  oo  qo*il  n'en  soit  pas  question. 


CINQUIÈME  DISCOURS 
SUR  l'organisation  sociale, 
Lu  au  lycée,  le  3  mars  1793. 

Des  éléments  moraux  de  la  société. 

Nous  avons  parlé  des  choses  et  des  person- 
nes qui  sont  les  éléments  physiques  ou  maté- 
riels de  la  société.  Nous  avons  vu  comment 
les  choses  se  conservent  et  se  reproduisent 
par  l'union  des  personnes  aux  choses^  union 
qu  on  nomme  propriété.  Nous  avons  vu  com- 
ment les  personnes  se  nourrissent  et  se  con- 
servent par  Punion  des  hommes  avec  les  fem- 
mes dans  Fétat  de  famille.  Nous  avons  vu, 
enfin,  comment  et  par  qui  se  commence  la  so- 
ciété civile^  quel  sexe  est  appelé  au  contrat, 
quel  autre  est  seulement  sous  sa  garantie,  à  quel 
âge  le  sexe  admis  à  former  le  contrat  peut  y 
concourir,  ou  le  ratifier,  ou  s'y  soumettre. 

Pour  obtenir  des  résultats  précis  et  philoso- 
phiques sur  les  deux  dernières  questions,  il  a 
fallu  faire  Fanalyse  de  Tétat  de  famille,  et  j'ai 
essayé  cette  analyse.  C'a  été,  je  le  sais,  un  sujet 
descandale  que  mou  travail.  Bien  des  personnes 
s'en  sont  hautement  plaintes.  J'en  suis  fftché, 
car  le  scandale  que  j'ai  eu  le  malheur  de  causer 
à  la  piété,  la  piété  l'a  causé  à  la  philosophie 
et  à  la  liberté  protectrice  des  bonnes  mœurs. 

Mes  hérésies  se  sont  réduites  à  dire  que  les 
hommes  n'étaient  pas  des  rois  dans  leurs  mai- 
sons, que  les  femmes  n^étaient  pas  leur  pro- 
priété; que  le  mariage  ne  devait  unir  que  les 
personnes  unies  par  le  cœur.  J*ai  dit,  relative- 
ment aux  enfants,  que  les  parents  n'acquéraient 
pas  par  les  soins  donnés  à  V enfance  le  droit  de 
prolonger  la  domination  de  famille  au  delà  du 
temps  indiqué  par  la  nature  pour  l'émancipa- 
tion des  hommes,  et  de  l'époque  marquée  par 
Hntérèt  de  la  société.  J'ai  dit  que  l'enfant  ne 
naissait  pas  plus  l'esclave  et  le  serviteur  de 
ses  parents  que  de  toute  autre  personne,  puis- 


179 

que  s'il  était  la  propriété  de  ses  parente,  ceux- 
ci  n'auraient  qu'à  le  vendre  pour  en  faire 
la  propriété  d'un  étranger.  J'ai  déclaré  que 
je  n'entendais  point  parler  de  la  gratitude 
morale  que  des  enfants  chéris,  et  soignés  aprè» 
Venfance,  devaient  à  de  bons  parents,  parce 
que  mon  sujet  n'embrassait  point  la  théorie 
des  vertus  morales  qu'il  est  bon  de  répandre 
et  louable  de  pratiquer,  mais  celle  des  obli- 
gations positives  qui  pouvaient  lier  les  hom- 
mes les  uns  aux  autres.  J'ai  ajouté,  au  reste,  en 
parlant  de  cette  gratitude  morale,  que  c'était 
la  dégrader  ou  plutôt  l'anéantir  que  d'établir 
la  nécessité  d'une  reconnaissance  contrainte  ; 
et  que  si  on  ne  laisse  pas  la  gratitude  des  en-- 
fants  libre  comme  une  vertu ,  il  faut  rayer  de 
nos  dictionnaires  les  mots  de  piété  filiale,  de 
tendresse  filiale,  et  les  remplacer  par  ceux-ci, 
obligations  filiale»,  servitude  filiale. 

Voilà  la  substance  de  mon  discours.  Je  n'ai 
pas  eu  à  m'y  reprocher  la  moindre  obscurité, 
la  moindre  ambiguïté. 

En  reproduire  le  fond  c'est  assez  le  justifier. 

Quelques  personnes  ont  observé  que  touies 
vérités  ne  sont  pas  bonnes  à  dire  en  général, 
et  particulièrement  au  lycée,  où  des  épo'ises, 
des  mères,  des  enfants  se  trouvent  réunis  avec 
les  citoyens.  Je  réponds  que  je  ne  vois  de  dif- 
férence entre  îe  lycée  et  d'autres  clubs,  qu'en  ce 
qu'ici  on  peut  tout  dire  et  qu^on  ne  le  peut  pas 
toujours  ailleurs.  C'est  parce  qu^il  y  a  ici  des 
épouses,  des  mères,  des  enfants ,  qu'il  est  bien 
d'y  parler  des  droits  et  des  devoirs  des  épouses, 
des  mères  et  des  enfants.  Fait-on  l'étude  des 
droits  pour  les  cacher  à  ceux  à  qui  ils  appartien- 
nent ?  Au  i*este,  mes  enfants  étaient  ici  à  la  der- 
nière séance  ;  ainsi,  on  ne  peut  supposer  que  j'ai 
voulu  autorisé  les  enfants  à  haïr  ou  à  mépriser 
leurs  parents.  Je  réponds  encore  que  dans  mon 
travail  je  considère  mon  sujet  et  non  pas  mon 
auditoire,  qui  sans  doute  ne  se  rassemble  pas 
ici  pour  se  considérer  lui-même  ou  se  faire 
considérer  par  son  professeur,  mais  pour  con- 
sidérer aussi  le  sujet  de  discussion  qui  lui  est 
présenté.  J'ajoute  qu'il  ne  dépend  pas  de  moi 
de  supprimer  les  vérités  qui  se  rencontrent 
dans  mon  chemin.  Je  fais  un  cours  et  non  pas 
des  discours;  un  cours  dont  toutes  les  parties 
doivent  s'unir  et  se  correspondre,  et  non  des 
discours  isolés  dont  il  est  possible  dé  choisir, 
I  d'environner  ou  détacher  le  sujet  au  gré  des 

12. 


Digitized  by 


Google 


^80 

circonstances,  ou  selon  le  goftt  du  talent  qui 
le  nianie.  Ce  n'est  pas  même  un  cours  de  le- 
çons que  je  fais;  c'est  une  longue  analyse  dont 
je  suis  le  simple  manipulateur,  et  à  la  suite  de 
laquelle  la  fidélité  des  rapports  est  un  devoir. 
Enfin,  j'observe  que  ceux  qui  croient  qu'il  y 
a  des  vérités  dangereuses,  comme  ceux  qui 
disent  qu'il  y  a  dçs  erreurs  utiles,  ne  disent 
pas  autre  chose  en  d'autres  mots  que  ceci  : 
Il  y  a  des  ventés  fausses  et  des  erreurs  vraies. 
En  morale  et  en  poUlique  y  vérité  et  utilité, 
erreur  et  préjudice  sont  synonymes.  Uhomme 
qui  a  dit  ces  paroles  :  SUl  est  une  vérité  qui 
doive  faire  scandale,  que  le  scandale  se  fasse  et 
que  la  vérité  soit  dite,  celui  qui  a  dit  cela  n'é- 
tait point  un  sot.  Eh  bien,  je  l'annonce  aux  âmes 
pieuses ,  cet  homme  qui  n'était  point  un  sot 
était  pourtant  un  saint  ;  c'était  saint  Ambroise. 

Au  reste,  dans  tout  ce  que  j'ai  dit  il  n'y  a 
pas  un  seul  mot  qui  ne  soit  justifié  par  nos  lois 
nouvelles  sur  le  divorce  et  sur  la  majorité; 
c'est-à-diie,endeux  mots,  sur  la  liberté  civile 
et  sur  la  liberté  d'aimer  ses  circonstances  et 
dépendances.  Si  j'ai  tort,  les  lois  l'ont  aussi.  Je 
sais  que  par  le  temps  qui  court  ce  n'est  pas 
une  excuse  aux  yeux  de  tout  le  monde  d*ôlre 
d'accord  avec  les  lois.  Cela  déplaît  à  Vanar- 
chie  et  à  Yantiqu'archie.  Mais  le  lycée  est  une 
section  d'une  république  plus  andenne  que  la 
république  française,  plus  étendue  que  n'était 
la  monarchie ,  je  veux  dire  la  république  des 
lettres,  dans  le  domaine  de  laquelle  se  trouve 
la  philosophie;  et  nos  lois  sur  le  mariage  et 
l'émancipation  sont  depuis  longtemps  procla- 
mées dans  cette  république, 

3e  viens  au  sujet  de  la  présente  étude. 

Nous  avons  à  faire  l'analyse  des  éléments 
moraux  de  la  société. 

Nous  entendons  par  ces  mots:  les  principes 
des  actions  humaines,  les  motifs  qui  font  agir 
les  hommes,  les  besoins,  les  intérêts,  le»  pas- 
sions qui  les  déterminent. 

J'ai  annoncé  dans  mon  premier  discours 
pourquoi  cette  analyse  fait  nécessairement 
partie  d'un  cours  d'organisation  sociale,  et  je 
vais  le  redire  en  d'autres  mots,  car  pour  sou- 
tenir l'attention  dans  un  sujet  aussi  abstrait 
que  celui  ci,  il  est  nécessaire  de  remettre  sou- 
vent sous  les  yeux  le  but  auquel  on  tend. 

La  société  a  moins  pour  objet  de  fixer  les 
droits  des  associés  que  de  les  garantir  en  assi- 


COUHS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 

gnant  à  chacun  les  limites  dans  lesquelles  il 
doit  se  tenir  pour  ne  pas  blesser  Tintérét  d'au-* 
trui,  et  de  contenir  dans  ces  limites  l'intérêt 
personnel,  qui  pourrait  toujours  vouloir  les 
transgresser. 

La  garantie  immédiate  des  droits,  c'est  la 
loi  civile.  Ce  sont  les  conventions  sociales.  La 
garantie  subsidiaire,  c'est  la  loi  politique,  c'est 
l'institution  d'un  gouvernement.  Or  pour  que 
la  loi  civile  remplisse  bien  son  objet,  il  faut 
qu'elle  accomplisse  deux  conditions:  la  pre- 
mière, de  bien  fixer  les  droits  ;  la  seconde,  de 
bien  empêcher  l'effort  des  passions  particu- 
lières contre  les  droits  d'autrui,  et  méaie  de 
les  faire  servir  à  les  garder.  Ainsi ,  pour  bien 
composer  la  loi  civile,  il  faut  connaître  outre 
les  droits  de  l'homme,  le  moral  de  l'homme. 
Pour  former  la  loi  politique,  fonder,  orga- 


niser le  gouvernement,  la  connaissance  du 
moral  de  l'homme  est  encore  plus  nécessaire. 
Elle  Test  pour  prévoir  les  abus  de  l'autorité 
gouvernante,  les  résistances  des  gouvernés ,  et 
donner  les  moyens  d'en  triompher. 

Deux  opinions  principales  et  extrêmes,  entre 
lesquelles  on  peut  en  placer  une  multitude  d'au- 
tres, partagent  les  écrivains  politiques,  et  il 
faudra  nous  décider  entre  elles.  Les  uns  veulent 
pour  garantie  des  conventions  sociales  non-seu- 
lement un  gouvernement  ou  pouvoir  exécutif 
très-indépendant,  très  puissant,  très-fort,  mais 
encore  un  supplément  de  gouvernement  dans 
une  religion  imposante  par  l'austérité  de  ses 
préceptes,  par  le  nombre  de  ses  ministres  et 
la  pompe  de  ses  cérémonies ,  redoutable  par 
ses  menaces,  séductrice  par  ses  promesses.  Ce 
système  est  le  dernier  terme  de  la  rigidité 
gouvernante. 

L'auti*e  extrême  est  l'opinion  de  ceux  qui 
ne  veulent  point  de  gouvernement,  non  qu'ils 
aient  horreur  de  l'ordre,  comme  les  anarchie^ 
tes,  mais  parce  qu'ils  croient  ,un  gouverne- 
ment peu  nécessaire  pour  établir  l'ordre ,  et 
qu'ils  regardent  les  honuues  abaddonnés  à 
eux-mêmes  comme  des  êtres  toujours  assez 
raisonnables  et  assez  humains  pour  éviter  de 
grands  et  de  durables  excès;  et  surtout  parce 
qu'ils  croient  possible  de  tellement  unir  ensem- 
ble les  intérêts  des  citoyens,  de  tellement  éclai- 
rer 1rs  esprits  sur  les  avantages  de  cette  union, 
que  la  société  existe  par  la  seule  force  de  l'as- 
sociation même,  par  la  seule  adhérence  de 


Digitized  by 


Google 


COLKS  DORGANISATION  SOCIALE. 


i8l 


ses  parties.  On  se  figure  que  comme  dans  un 
spectacle,  un  souffle  fait  faire  silence  à  tout 
le  inonde,  et  dans  une  église  un  signe  fuît 
mettre  tout  le  monde  à  genoux,  de  même 
dans  une  société  où  la  loi  serait  du  goût  du 
grand  nombre,  où  le  respect  de  la  loi  serait  la 
religion  de  tout  le  monde,  un  regard,  un  souf- 
fle, un  geste  retiendraient  tout  le  monde  dans 
Tordre  et  suffiraient  même  pour  y  faire  ren- 
trer. On  invoque  l'exemple  de  TAmérique  dans 
les  premiers  temps  de  son  indépendance.  Elle 
était  non  -  seulement  sans  autorité  gouver- 
nante, mais  même  sans  lois;  elle  s'e^t  tenue 
dans  les  règles  par  la  seule  puissance  de  cette 
sociabilité  que  la  nature  a  mise  au  cœur  des 
hommes.  On  pourrait  citer  aussi  l'exemple  de 
la  France*,  où  jusqu'au  3  septembre  IIM 
aucun  acte  qui  annonçât  Toubli  général  de 
la  morale  n*avait  souillé  la  révolution ,  et  où 
cependant  il  n'a  existé  depuis  4789  aucune 
force  réprimante  ;  et  Ton  serait  même  très  on 
droit  de  dire  que  c'est  calomnier  l'anarchie 
que  de  mettre  sur  son  compte  les  crimes  du 
mois  de  septembre  1792  Ce  n'est  pas  parce 
que  la  France  n'avait  point  de  gouvernement 
qu'ils  ont  eu  lieu  ;  ce  n'est  pas  de  l'anarchie 
qu'ils  ont  procédé,  c'est  parce  qu'il  existait 
nneanttarchiey  une  eontre-^rchie  positive  que 
nous  avons  eu  à  déplorer  tant  de  malheurs  et 
à  rougir  de  tant  de  honte. 

Les  opinions  intermédiaires  ne  diffèrent 
que  par  le  degré  de  puisslmce  gouvernante 
que  leurs  auteurs  croient  nécessaire  d'établir, 
et  par  le  nombre  des  objets  qu'elles  croient  de- 
voir lui  subordonner.  Mais  toutes  s'accordent 
sur  un  point  important,  c'est  que  plus  on  peut 
réduire  le  gouvernement  sans  nuire  à  l'ordre 
social,  et  mieux  l'ordre  social  est  garanti. 

filaintenant  je  demande  comment  il  serait 
possible  d'opter  entre  une  opinion  et  une  au- 
tre si  Ton  ne  connaissait  quelles  sont  les  ré- 
sistances qu'il  s'agit  de  prévenir  ou  de  vaincre 
dans  le  cœur  des  hommes  pour  entretenir 
l'harmonie  enti*e  eux  ;  si  l'on  ne  connaissait 
toutes  les  difficultés  par  lesquelles  on  peut 
unir  toutes  les  volontés,  les  pa&sions  par  les- 
quelles on  peut  faire  triompher  dans  chaque 
individu  l'intérêt  général  sur  les  erreurs  de 
l'intérêt  particulier;  pour  qui  ne  connaîtrait 
des  hommes  que  leurs  oppositions,  leurs 
guerres ,  leurs  combats  continuels  dans  l'état 


présent  de  nos  sociétés,  tout  à  la  fois  barbares 
et  cx)rrompues,  un  joug  de  fer  imposé  sur 
toutes  les  têtes  ne  paraîtrait  pas  trop  fort  pour 
les  courber  toutes  à  la  règle  et  à  l'ordre  so- 
cial. Qui  sait  au  contraire  s'il  n'est  pas  réservé 
à  l'homme  instruit  de  la  nature  de  l'entende- 
ment humain,  des  affections  de  ses  semblables, 
d'entretenir  Tharmonic  sociale  par  des  moyens 
exempts  de  toute  contrainte ,  de  faire  de  tous 
les  devoirs  des  plaisirs,  et  de  toutes  les  vertus 
des  besoins?  Mais  s'il  n'est  encore  donné  à 
personne  de  pénétrer  dans  le  secret  des  fa- 
cultés intellectuelles  et  morales  de  l'homme, 
on  sent  du  moins  qu'on  peut  déjà  tirer  un 
grand  parti  des  connaissances  acquises  à  cet 
égard  pour  donner  à  l'ordre  social  de  nou- 
velles garanties  et  diminurr  les  inconvénients 
inséparables  de  toute  garantie  politique. 

Helvétius  est  l'apologiste  de  ce  système  in- 
termédiaire; Necker  est  celui  du  système  re- 
ligieux et  monarchique;  Thomas  Payne  a  sou- 
tenu l'inutilité  du  pouvoir  exécutif.  L'autorité 
de  ces  noms  annonce  assez  sans  doute  que 
chacune  des  trois  opinions  peut  se  soutenir 
par  des  principes  philosophiques,  et  cette  con- 
sidération seule  suffirait  pour  nous  obliger  à 
les  examiner,  et  par  conséquent  à  étudier  les 
faits  qui  doivent  servir  de  base  à  notre  option. 

Lorsque  j*ai  voulu  faire  l'appel  de  toutes  les 
passions  humaines,  de  tous  les  vices,  de  toutes 
les  vertus}  lorsque  j'ai  voulu  les  arranger  par 
ordre,  les  disposer  pour  ainsi  dire  en  bataille, 
chacune  sous  le  drapeau  auquel  elle  appar- 
tient, sous  le  chef  de  qui  elle  relève,  je  n'ai 
trouvé  aucun  seœurs  ni  dans  les  livres  ni  dans 
les  dénominations  ou  appellations  même  que 
l'usage  a  données  à  chacune. 

Quand  j'ai  voulu  remonter  à  la  généalogie 
de  chacune,  reconnaître  où  et  comment  ces 
enfants  d'une  mère  commune,  la  sensibilité 
physique^  se  séparaient,  se  divisaient  et  se 
rangeaient  dans  des  parties  opposées,  les  unes 
sous  le  nom  de  vices,  les  autres  sous  le  nom  de 
veitus,  mon  embarras  a  été  plus  grand  encore. 

Les  anatomistes,  les  physiologistes,  les  psy- 
chologistes,  les  moralistes,  les  prêtres,  les  poè- 
tes ont  parlé  des  vices  et  des  vertus  ainsi  que 
des  passions  de  l'âme.  Lisez  ce  qu'ils  ont  dit 
des  mêmes  choses,  vous  croirez  qu'ils  ont 
parlé  de  choses  toutes  différentes.  Cherchez 
i  une  table  systématique  où  elles  soient  distin- 


Digitized  by 


Google 


183 


COURS  D^ORGANISAÏION  SOCIALE. 


giiées^  arrangées^  classées  dans  un  ordre  quel- 
conque; ce  sera  peine  perdue;  une  pareille 
table  n'existe  pas. 

En  i750  les  jésuites  composèrent  et  firent 
exécuter  sur  un  théâtre  de  collège^  à  Rouen, 
un  ballet  dont  l'objet  était  de  prouver  que  le 
plaisir  forme  la  jeunesse  aux  véritables  vertus. 
La  première  entrée  était  pour  les  vertus  ci- 
viles^ la  deuxième  pour  les  vertus  militaires, 
la  troisième  pour  les  vertus  religieuses;  et 
dans  celle-ci ,  la  religion  personnifiée  exécu- 
tait un  pas  de  deux  avec  le  plaisir.  L'idée 
principale  de  ce  ballet  était  philosophique; 
mais  on  voit  que  le  but  et  l'exécution  ne  Té- 
taient nullement.  Les  auteurs  avaient  eu  pour 
unique  vue  de  flatter  l'espérance  ordinaire 
des  parents  qui  envoient  leurs  en&nts  au  col- 
lège. Ce  n'était  qu'une  misérable  parade  dont 
le  programme  devait  servir  d'enveloppe  au 
prosi)ectus  d'un  pensionnat.  Il  n'y  a  rien  là 
qui  puisse  servir  à  une  classification  ou  à  un 
assemblage  régulier  et  complet  d'éléments  so- 
ciaux. Il  faut  donc  travailler  nous-méme  à 
former  cet  ouvrage  au  risque  de  ne  réussir 
qu'à  en  donner  l'idée  à  d'autres,  qui  l'exécute- 
ront mieux. 

Nous  cherchons  les  principes  des  actions 
humaines.  Qu'entendons-nous  d'abord  ici  par 
principes?  Les  actions  humaines  sont  déter- 
minées par  des  volontés,  les  volontés  par  des 
affections  ou  passions.  Les  affections  ou  pas- 
sions sont  donc  les  motifs ,  les  principes  des 
actions  humaines.  Mais  ces  affections  ou  pas- 
sions ont  elles-mêmes  des  causes.  Elles  sont 
des  modifications  de  la  sensibilité.  La  sensi- 
bilité ne  peut  être  émue  que  par  des  sensa- 
tions. Les  sensations  sont  donc  la  première 
cause  des  passions  humaines,  qui  réside  dans 
l'homme.  Mais  ces  sensations  dépendent  elles- 
mêmes  de  l'action  des  corps  extérieurs  sur  les 
sens  ;  et  cette  action  dépend  encore  du  plus  ou 
du  moins  de  perfection  des  sens.  D'un  autre 
côté,  la  sensibilité  pour  la  durée,  l'intensité  et 
la  régularité  de  son  action  sur  la  volonté  et  sur 
les  organes  exécutifs  de  la  volonté,  dépend  de 
la  puissance  physique  de  ses  agents  dans  l'é- 
conomie animale.  Ainsi,  l'organisation  du 
corps  humain  et  sa  complexion  sont  non^seu- 
lement  l'origine  des  passions  et  leur  instru- 
ment, mais  aussi  un  de  leurs  régulateurs  et 
de- leurs  mobiles.  Aussi  un  système  général  des 


principes  des  actions  humaines  serait  essen- 
tiellement le  résultat  de  connaissances  anato- 
miques  et  physiologiques.  Je  n'hésite  pas  à 
dire  qu'il  se  rencontre  plus  d'éléments  poli* 
tiques  et  moraux  sous  le  scalpel  de  l'anato- 
miste  que  dans  tous  .les  récits  de  l'histoire  et 
dans  toutes  les  combinaisons  des  simples  con- 
templateurs des  actions  humaines  appelés  mo- 
ralistes et  politiques.  Il  a  manqué  jusqu'à 
présent  aux  sciences  morales  des  hommes  qui 
sussent  les  unir  aux  sciences  physiques,  as- 
surer, féconder  les  premières  par  les  secon- 
des. Le  physicien,  qui  dans  la  matière  ne  voit 
que  la  matière,  le  moraliste^  qui  dans  les  pas- 
sions ne  voit  que  de  la  spiritualité,  sont  é^le- 
ment  éloignés  des  résultats  vrais  et  des  résul- 
tats profitables. 

Locke,  Condillac  et  Bonnet  ont  fait  chacun 
une  analyse  des  facultés  de  l'âme.  Cette  ana- 
lyse est  une  bonne  psychologie  ;  mais  avant 
cette  science  est  la  physiologie,  ou  analyse  des 
sens;  et  avant  la  physiologie  doit  être  l'ana- 
tomie,  qu'on  appelle  transcendante  parce 
qu'elle  est  conjecturale  à  plusieurs  égards^  les 
instruments  optiques  ne  suffisant  pas  pour 
distinguer  la  figure  d'éléments  que  leurs  phé- 
nomènes font  supposer.  La  chimie,  qui  est  par 
excellence  la  science  des  éléments  mémes^  de- 
vrait aussi  intervenir  en  premier  ordre  à  la 
formation  d'un  ouvrage  complet  sur  l'homme 
et  ses  facultés.  Un  semblable  ouvrage  serait 
le  plus  beau  présent  qu'on  pût  faire  à  l'huma- 
nité. Ce  serait  une  source  ouverte  pour  jamais 
aux  bons  principes  des  lois  et  des  gouverne- 
ments. Il  mettrait  à  même  de  réduire  la  poli- 
tique et  la  morale  en  règles  aussi  certaines  et 
aussi  évidentes  que  celles  de  la  géométrie. 

Ce  n'est  pas  un  semblable  ouvrage  que 
nous  voulons  entreprendre,  ce  serait  une  trop 
grande  témérité.  Marquons  bien  les  points 
dont  nous  voulons  partir,  comme  nous  avons 
marqué  celui  où  nous  avons  dessein  d'arriver. 

Nous  prenons  pour  sujet  d'étude  un  honime 
communément  bien  organisé.  Nous  le  pignons 
au  moment  où  ses  facultés  sont  développées , 
au  milieu  de  l'état  social  et  des  divers  intérêts 
qui  sont  placés  autour  de  lui;  c'est-à-dire 
avec  ses  passions  naturelles  et  ses  passions 
sociales  ou  factices.  Nous  considérons  sa  sen- 
sibilité et  les  volontés  qu'elle  produit^  laissant 
dé  côté  les  sensations  principes  de  son  activité. 


Digitized  by 


Google 


COLUS  DORGANlSAïiON  SOCIALE. 


183 


et  surtout  sa  nature,  qui  est  encore  un  mys- 
tère. 

La  sensibilité  humaine  est  la  faculté  d'être 
affecté  et  cFagir  sur  la  volonté  et  sur  les  or- 
ganes rie  la  volonté. 

On  ne  peut  être  affecté  que  de  peine  ou  de 
plaisir. 

Les  douleurs  et  les  plaisirs  sont  ou  pnssa- 
gers  et  faibles;  ou  durables^  périodiques  et 
vib. 

Les  affections  de  plaisir  ou  de  douleur  qui 
sont  momentanées  et  faibles  ne  produisent 
que  des  goûts  ou  des  répugnanc^îs  faibles  et 
passagères^  qui  retiennent  le  nom  générique 
à'ûffectiowt. 

Les  affections  de  douleur  ou  de  plaisir  qui 
sont  durables^  périodiques  et  vives,  produisent 
les  passhns. 

Les  passions  y  c'est-à-dire  les  affections  qui 
tiennent  i'ftme  dans  une  forte  tension,  dans 
une  sorte  d'état  passif,  se  réduisent  à  deux  : 
avenioH  et  désir. 

Ces  passions  ont  chacune  deux  ressorts  qui 
pressent  siir  la  volonté,  et  qu'on  a  mal  à  pro- 
pos confondus  avec  les  passions  mêmes  ;  ce 
sont  la  crainte  et  Vespérance. 

Puisque  les  passions  sont  ou  aversion  de  la 
peine,  ou  désir  du  plaisir  ou  bien-être,  il  est 
évident  que  ces  passions  ont  chacune  un  diffé- 
rent objet  auxquels  elles  s'appliquent ,  sans 
lesquels  elles  n'existeraient  pas;  cVst  même 
(le  ces  objets  qu'elles  tirent  les  diverses  déno- 
minations qu'elles  portent  ;  ce  qui  a  encore 
ajouté  à  la  confusion  des  idées  sur  l'essence  de 
ces  passions. 

Il  existe  deux  sortes  de  peines  et  deux  sor- 
tes de  plaisirs  :  ceux  que  nous  tenons  de  la  na- 
ture ,  qu'on  nomme  peines  et  plaisirs  physi- 
ques;  ceux  que  nous  tenons  de  l'état  social,  et 
qu'on  nomme  peines  et  plaisirs  moraux. 

En  conséquence ,  il  existe  deux  classes  de 
passions  :  les  désirs  et  aversions  physiques; 
les  désirs  moraux  et  aversions  morales. 

Les  jouissances  et  les  peines  morales  ne 
sont  pas  des  jouissances  et  des  peines  absolues 
et  réelles.  La  privation  ou  la  possession  de  la 
gloire,  celles  du  pouvoir,  c-elles  de  la  richesse, 
celles  de  l'amour  moral,  sont  essentiellement 
des  peines  ou  des  plaisirs  intellectuels.  Les 
avantages  qui  en  sont  l'objet  sont  des  pro- 
messes on  des  garanties  de  jouissance ,  voilà 


tout(l);  si  leur  possession  parait  jouissance 
par  elle-même,  si  leur  privation  parait  souf- 
france, c'est  uniquement  dans  ce  sens  que 
promettre  c'est  donner ,  qu'être  sur  de  sa  pos- 
session c'est  en  jouir;  tandis  qu'au  contraire, 
être  inquiet  sur  ce  que  Ion  possède,  ou  ne  pas 
posséder  ce  qui  peut  devenir  nécessaire  d'un 
moment  à  lautre,  c'est  éprouver  le  mal  du 
besoin. 

Ainsi,  les  passions  morales  ne  sont  pas  dis- 
tinctes des  passions  physiques  par  leur  objet; 
elles  ne  diffèrent  qu'en  ce  que  les  premières 
sont  un  composé  des  passions  physiques  elles»» 
mêmes,  unies  à  la  prévoyance,  faculté  inhé- 
rente à  notre  intelligence  et  qui,  nous  portant 
toujours  dans  l'avenir,  est  le  principe  de  ce 
besoin  intime  que  nous  avons  de  la  sécurité 
pour  être  heureux  au  sein  même  des  jouissan- 
ces les  plus  abondantes  et  les  plus  enivrantes. 

La  faim,  la  soif>  l'amour  physique,  le  repos 
après  l'action ,  l'action  après  le  repos,  voilà  à 
quoi  se  réduisent  les  besoins  physiques.  La 
possession  des  objets  actuellement  nécessaires 
à  ces  besoins,  voilà  le  plaisir  physique;  leur 
privation  4  voilà  le  mal-être  physique.  Tels 
sont  les  objets  primitifs  et  essentiels  des  aver- 
sions ft  désirs  physiques.  Telle*  est  la  matière 
des  passions  physiques.  Tel  est  aussi  le  but 
éloigné  de  ces  ftères  passions  morales  qui  font 
tant  de  bruit  (2). 

L'espèce  humaine  est  la  seule  qui  sache 
qu'elle  doit  mourir;  mourir  c'est  perdre  toutes 
les  jouissances,  mais  c'est  perdre  aussi  la  fa- 
culté de  jouir  et  de  souffrir;  ainsi  c'est  ne  rien 
perdre.  Mais  comme  nous  concevons  bien  ce 
que  c'est  que  l'état  de  jouissance,  et  que  nous 
ne  concevons  pas  ce  que  c'est  que  la  non- 
existence,  attendu  que  c'est  la  négation  de 

(1)  On  sait  le  mot  de  ce^acre  qui,  blâmé  en  vertu 
d'un  arrêt,  et  ayant  entendu  le  président  lui  pronon- 
cer ces  paroles  :  La  cour  te  blâme  et  te  renâ  infâmey 
répondit  :  Cela  ne  m'empêchera  pas  âe  mener  mon 
fiacre  :  ces  arréls-là  ne  cassent  pas  les  os,  est  un  pro- 
pos qu^on  entendait  souvent  dans  les  conditions 
grossières. 

(2)  Les  principales  occupations  de  notre  espèce,  dit 
Voltaire,  sont  le  logement,  la  nourriture  et  le  vête- 
ment (il  oublie  Tamour),  tout  le  reste  est  accessoire. 
Et  cVsl  ce  pauvre  accessoire  qui  a  produit  tant  de 
meurtres  et  de  ravages.  Dictionnaire  philosophique, 
ati  mol  Homme. 


Digitized  by 


Google 


484 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


tout  ce  qui  tombe  sous  nos  sens^  nous  ne 
considérons  pour  ainsi  dire  la  mort  que  par 
moitié.  Nous  rapportons  à  notre  sensibilité^ 
que  la  mort  détruit^  la  séparation  qu'elle  met 
entre  nous  et  les  jouissances,  entre  nous  et 
notre  sensibilité  même.  Dans  les  idées  que 
nous  nous  faisons  de  la  mort,  nous  nous  sup- 
posons encore  la  vie  nécessaire  pour  lui  trou- 
ver des  horreurs;  et  cette  faiblesse  de  notre 
raison  fait  de  Tamour  de  la  vie  et  de  la  crainte 
de  la  mort  une  passion  composée  de  toutes 
les  autres,  et  dont  la  puissance  bizarre  peut 
faire  braver  et  chercher  la  mort  même. 

La  gloire,  Tautorité,  la  richesse,  la  posses- 
sion morale  des  femmes,  sont  l'objet  immé- 
diat des  principales  passions  morales  que  nous 
voyons  régner  dans  le  monde. 

La  gloire,  parce  qn^elle  attire  toutes  les  jouis- 
sances physiques;  Tautorité,  parce  qu'elle  les 
commande;  la  richesse,  parce  qu'elle  les  ocAè^^; 
l'amour  moral,  parce  que  seul  il  peut  garan- 
tir la  plus  douce  mais  aussi,  la  plus  incer- 
taine et  la  plus  indépendante  do  toutes  les  pos- 
sessions physiques.  Ces  passions  morales  sont 
donc  l'orgueil,  l'ambition,  Tavarice  et  l'amour. 

Les  passions  ont  à  côté  d'elles  dans  l'orga- 
nisation humaine  :  1°  un p'incipe  de  direction, 
2"  Cm  régulateur  de  leur  inlensilé,  3*  uneme- 
sure  de  leur  durée. 

Leur  principe  de  direction  ,  ce  qui  les  tra- 
duit en  vices  ou  en  vertus,  ce  qui  les  fait 
tourner  vers  l'intérêt  général  ou  les  concentrer 
exclusivement  dans  l'intérêt  particulier,  c'est, 
i°  l'esprit,  qui  les  éclaire  sur  leur  plus  grand 
avantage.  Si  les  lois ,  si  l'opinion  ont  fait  dé- 
pendre la  plus  grande  satisfaction  de  ces  pas- 
sions d'une  conduite  qui  serve  l'intérêt  public, 
l'esprit  est  là,  qui  recommande  ces  lois  à  l'in- 
térêt personnel,  et  il  eu  obtient  tout  ce  que  la 
société  peut  désirer.  Si  les  lois  ou  l'opinion 
ont  attaché  les  jouissances  qui  sont  l'objet  de 
ces  passions  dans  une  conduite  contraire  à 
l'intérêt  commun,  l'esprit  est  encore  là,  qui 
dit  ;  Travaillez  pour  vous,  le  reste  deviendra  pe 
qu'il  pourra,  et  ce  conseil  est  encore  très  bien 
écouté.  S^  Les  habitudes  morales  ou  les 
wœun  sont  un  autre  principe  de  direction, 
bouvent  indépendant  de  l'esprit,  des  lois  et  de 
l'opinion  même;  les  habitudes  s'emparent  de 
l'homme  dès  l'enfance,  avant  que  son  esprit 
puisse  lui  recommander  les  lois  et  l'opinion; 


elles  deviennent  ensuite  plus  puissantes  que 
son  esprit.  C'est  surtout  j[)ar  Y  imitation  que  se 
contractent  les  habitudes  ;  Timitation,  qui  nous 
est  toujours  conseillée  par  la  paresse,  quel» 
quefois  aussi  par  l'inquiétude  de  prendre  un 
mauvais  parti  en  le  prenant  de  soi-même.  Ce 
sera,  si  l'on  veut  aussi,  par  le  conseil  de  Ve^prit 
enfant,  qui  fait  trouver  de  l'intérêt  à  faire  ce 
que  font  les  personnes,  et  les  circonstances  qui 
environnent  Fenfance;  mais  cet  esprit  enfant  et 
ses  préférences  ne  sont  pas  convenables  à  l'âge 
mùr,  qui  pour  l'ordinaire  nous  place  entre 
d'autres  personnes  et  d'autres  circonstances, 
surtout  dans  les  pays  riches  et  corrompus,  où 
Topinion  varie  de  classe  à  classe,  des  champs  à 
la  ville,  de  la  richesse  à  la  pauvreté,  de  la  ro- 
ture à  la  noblesse ,  etc.,  et  où  l'homme  reçoit 
dans  sa  vie  non-seulement  deux  éducations 
différentes,  celle  des  hommes  et  celle  des  cir- 
constances^ mais  où  l'une  et  l'autre  se  subdi- 
visent à  rinfini. 

Le  régulateur  de  l'intensité  des  passions, 
c'est  le  tempérament,  qui,  bilieux^  sanguin  ou 
flegmatique,  agit  plus  ou  moins  sur  les  fibres 
et  sur  les  fluides,  et  donne  plus  ou  moins  d^é- 
nergie  aux  volontés;  c'est  le  tempérament  qui 
modifiant  les  hommes  dans  les  voies  où  leur 
esprit,  leurs  habitudes  et  leurs  passions  les 
ont  placés,  les  rendent  tièdes  ou  ardents,  lâ- 
ches ou  timides,  crée  les  grands  scélérats  ou 
les  grands  hommes,  les  vils  coquins  ou  ces 
honnêtes  gens  sans  vertu ,  espèce  méprisable , 
qui  sans  doute  ne  commet  pas  de  crimes, 
mais  se  rend  complice  de  tous  ceux  qui  se 
commettent  en  les  souffrant  tous,  dont  toute 
la  puissance  va  jusqu'à  la  plainte,  mais  ne  s'a- 
bandonne jamais  à  Taction.  Le  tempérament 
n'influe  pas  sur  la  direction  des  hommes,  mais 
c'est  lui  qui  les  anime  ou  les  laisse  dans  l'in- 
dolence, les  échauffe  ou  les  glace,  en  fait  des 
machines  hydrauliques  ou  des  bouches  à  feu. 

La  mesure  de  la  durée  des  volontés  est  le 
caractère,  c'est-à-dire  le  pouvoir  combiné  du 
tempénmient  et  de  l'esprit;  car  le  caractère 
est  ce  qui  constitue,  si  on  peut  le  dire^  l'état 
habituel  d'un  ho^^me;  et  l'état  habituel  d'un 
homme  es(  déterminé  par  la  double  action  de 
l'esprit  et  du  tempérament:  de  l'esprit,  parce 
qu'd  arrête  plus  pu  moins  les  résolutions,  sui- 
vant qu'il  est  plus  ou  moins  éclairé;  du  tempé« 
rament ,  parce  qu'il  ei^  détermine  l'énergie. 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


185 


Avant  de  pousser  plus  loin  cette  analyse» 
observons  qu*ici  déjà  on  aperçoit  comment  les 
institutions  sociales  peuvent  agir  sur  les  hom- 
mes, pour  leur  faire  remplir  leurs  devoirs 
communs^  pour  leur  intérêt  particulier.  Avec 
les  seuls  éléments  moraux  que  nous  avons 
rencontrés  9  avec  les  passions  auxquelles  nos 
institutions  anciennes  ont  donné  naissance^  on 
pourrait  déjà  former  une  puissante  organisa- 
tion sociale. 

Connaissant  bien,  distinguant  avec  précision 
l'origine  des  passions^  leur  tendance  >  leur 
ressort,  la  feculté  qui  les  dirige^  le  principe 
de  leur  intensité  et  de  leur  durée  ^  on  peut 
prendre  pour  ainsi  dire  possession  des  actions 
humaines  à  leur  source^  avant  leur  existence 
même.  Le  législateur  peut  en  quelque  sorte 
ne  laisser  sortir  de  la  volonté  que  des  actions 
utiles  et  vertueuses. 

*  Les  mêmes  passions^  modifiées  suivant  les 
différentes  formes  des  gouvernements^  pro- 
duisent en  nous  les  vices  et  les  vertus  con- 
traires :  cette  vérité,  si  elle  n'est  pas  absolue, 
est  au  moins  générale. 

Dans  tout  pays,  dit  Helvétius^  où  par  la 
forme  du  gouvernement  la  gloire  est  toujours 
le  prix  des  actions  vertueuses^  Thomme  pas- 
sionné pour  la  gloire  est  nécessité  à  la  vertu. 
Pour  faire  un  Léonidas^  un  Horatius  Coclès^ 
un  Curtius,  un  Décius,  il  ne  faut  que  les  pla- 
cer dans  un  pays  et  dans  des  circonstances 
semblables  à  celles  où  se  sont  trouvés  ces 
grands  hommes. 

Au  contraire^  dans  un  pays  où  la  gloire  est 
attachée  à  la  puissance  et  à  la  tyrannie , 
ooonne  à  Rome  dans  les  derniers  temps  de  la 
république^  le  même  désir  de  gloire  qui  dans 
ses  commencements  a  fait  des  héros  citoyens, 
des  Curtius  et  des  Décius^  fera  des  Marins, 
des  Sylla  et  des  Octave. 

Dans  les  pays  où  la  force  4u  gouvernement 
rend  impossible  la  gloire  attachée  à  la  puis- 
sance, l'orgueil  devient  vanité.  Et  Cenvie  de 
panHire  fait  ces  valets,  ces  intrigants,  qui  se 
contentent  de  recevoir  à  genoux  quelques 
reflets  d'une  grandeur  devant  laquelle  ils  s'a- 
vilissent. 

Suivant  les  gouvernements,  l'amour  des 
femmes  produit  les  plus  sublimes  vertus,  ou 
bien  il  abaisse  et  dégrade  les  âmes. 

Dans  lei  pays  despotiques  où  tes  feini\ies 


sont  une  propriété,  dans  les  monarchies  où 
leur  possession  est  le  prix  de  la  frivolité,  elles 
contribuent  à  étouffer  les  passions  civiques; 
elles  travaillent  sans  cesse,  même  sans  s'en 
douter,  à  les  rendre  ridicules. 

Dans  les  pays  libres,  au  contraire,  où  le 
gouvernement  a  su  mettre  à  profit  le  besoin 
des  plaisirs  de  l'amour,,  où  les  institutions  et 
les  mœurs  n'assiuraient  la  possession  des  fem- 
mes qu'à  la  valeur  et  aux  services,  l'amour 
des  femmes  a  enfanté  des  prodiges.  Les  Cre- 
tois, les  Béotiens,  les  Samnites,  tous  les  pevh 
pies  adonnés  à  l'amour  ont  été  les  plus  cou- 
rageux, parce  que  les  femmes  n'y  accor- 
daient qu'aux  plus  braves  ces  faveurs  qui, 
comme  le  disent  Platon  et  Plutarque,  sont  la 
plus  digne  récompense  des  héros  et  des  hom« 
mes  vertueux. 

Qu'on  se  rappelle  ces  fêtes  lacédémoniennes 
instituées  par  Lycurgue,  où  des  filles  jeunes 
et  belles  venaient  dans  l'assemblée  du  peuple 
couronner  les  jeunes  guerriers  qui  s'étaient 
signalés,  et  lancer  les  railleries  méprisantes 
sur  les  lâches  qui  avaient  mal  servi  la  patrie  ; 
et  l'on  concevra  tout  ce  que  la  patrie  retirait 
d*avantages  de  la  puissance  de  l'amour. 

£t,  en  effet,  quelle  ardeur  pour  la  vertu  ne 
doit  pas  naître  du  désir  de  posséder  les  êtres 
à  qui  la  nature  a  confié  le  dépôt  du  plus  vif 
de  nos  plaisirs,  lorsque  ces  êtres  exigeront  des 
preuves  de  vertu  pour  prix  de  leur  possession? 

Je  me  sens  entraîné  à  demander  par  anti- 
cipation si  l'on  n'entrevoit  pas  comment  en 
France  les  femmes,  par  leur  seule  présence 
dans  des  fêtes  nationales  où  elles  occuperaient 
des  places  distinguées,  et  où  tous  les  servir 
teurs  de  l'État  passeraient  sous  leurs  yeux, 
deviendraient  la  plus  belle  garantie  de  Tordre 
social  ;  comment,  sans  brevets  et  sans  patentes 
de  l'autorité  publique^  elles  deviendraient  les 
dispensatrices  augustes  des  plus  douces  ré^. 
compenses,  des  plus  sensibles  châtiments; 
comment,  sans  jugements,  sans  décrets,  sans 
paroles  n^ême^  et  seulement  par  leurs  regards 
d'un  moment,  elles  influeraient  à  de  longuesi 
distances  de  teinps  et  de  lieux  sur  les  hommes 
de  tous  les  états  et  de  tous  les  âges;  comment, 
enfin,  elles  exerceraient  une  super^magistra- 
ture,  qui  assurerait  la  régularité  de  toutes  les 
autorités. 

Et  $i  l'on  entrevoit  rimportanl  em|>loi  qu'i\ 


Digitized  by 


Google 


186 


œURS  D  ORGANISATION  SOaALE, 


est  possible  de  faire  du  pouvoir  naturel  des 
femmes  sur  les  hommes  pour  le  perfectionne- 
ment de  la  société  civile^  on  ne  trouvera  plus 
d'argument  et  on  n'en  cherchera  plus  sans 
doute  contre  Texclusion  des  femmes  hors  de 
Penceinte  de  la  société  civile^  ni  contre  le 
principe  sacré  de  la  liberté  inaliénable  de  leur 
cœur  et  de  leur  main, 

Je  Tai  déjà  dit^  si  on  les  place  dans  la  même 
carrière  que  les  hommes^  elles  perdent  la  fa* 
culte  de  leur  distribuer  des  couronnes,  et  les 
hommes  n'ont  plus  qu'à  renoncer  au  plus 
doux  prix  de  leurs  travaux  et  de  leurs  vertus. 

Si^  d'un  autre  côté,  les  femmes  aliènent 
leur  liberté  dans  l'union  conjugale,  chaque 
femme  n'aura  qu'un  prix  à  donner  dans  sa 
vie,  et  ce  n'est  point  assez.  Il  est  nécessaire 
que  plusieurs  femmes  aient  la  faculté  de 
donner  plus  d'une  couronne,  car  il  en  est  de 
tellement  supérieures  aux  hommes  qu'elles  ne 
daigneront  jamais  en  donner  plus  d'une,  et  il 
en  est  un  plus  grand  nombre  d'autres  de  qui  les 
hommes  ne  se  soucieront  pas  d'en  recevoir. 

Ce  que  nous  venons  de  dire  de  l'amour  de 
la  gloire,  de  Tamour  des  femmes,  on  peut  le 
dire  même  de  Tamour  des  richesses.  L'amour 
des  richesses  dans  un  pays  où  elles  seront  le 
prix  de  la  bassesse,  de  l'intrigue  ou  de  la 
fraude  ne  produira  que  bassesse,  intrigue  et 
fraude.  Dans  les  pays  où  elles  seront  le  prix 
de  l'industrie,  de  l'activité,  de  l'économie, 
elles  produiront  l'industrie,  l'activité,  l'écono- 
mie, la  modestie  et  la  frugalité,  qui  partout 
accompagnent  l'économie  et  Tamour  du  tra- 
vail, même  au  sein  des  plus  immenses  riches- 
ses. La  Hollande,  la  Suisse,  fournissent  l'exem- 
ple de  cette  dernière  obser\'ation. 

Helvétius  regardait  l'amour  du  pouvoir 
même  comme  une  disposition  favorable  à  la 
vertu ,  attendu  que  le  législateur  était  le  maî- 
tre de  n'attacher  le  pouvoir  qu'à  la  pratique 
des  vertus  sociales.  Celte  opinion  incontes- 
table prouve,  non  que  l'amour  du  pouvoir  soit 
une  vertu,  mais  que  cet  amour,  qui  en  soi 
peut  être  un  vice,  peut  néanmoins  être  con- 
traint de  payer  tribut  à  l'intérêt  public  et  à 
marcher,  si  je  puis  m'exprimer  ainsi,  plus  ou 
moins  longtemps  dans  les  routes  de  la  vertu 
pour  parvenir  à  son  but,  qui  peut  être  fort  cri- 
minel. 

Jusqu^ici  nous  n  avons  parle  que  des  pas- 


sions nées  de  l'intérêt  personnel ,  agissant 
pour  l'intérêt  personnel,  soit  que  par  leur  di- 
rection elles  obtiennent  le  titre  de  vertus,  soit 
que  l'opinion  les  flétrisse  par  le  titre  de 
vices.  Mais  n'existe-t-il  pas  d'autres  principes 
d'action?  N'existe-t-il  pas  dans  l'homme  un 
principe  de  bienveillance  universelle  non-seu- 
lement étranger,  mais  même  supérieur  à  l'in- 
térêt personnel? 

PufTendorff,  Mandeville,  Hobbes,  la  Ro- 
chefoucauld, et  surtout  Helvétius,  ont  nié 
l'existence  de  ce  principe.  Nos  vices  et  nos 
vertus,  a  dit  la  Rochefoucauld,  ne  sont  que 
ramour-pix)pre  déguisé  :  l'intérêt  est  la  me- 
sure unique  de  toutes  les  actions  humaines. 
Dans  toutes  nos  passions,  a  dit  Helvétîns, 
même  dans  celles  dont  l'objet  paraît  le  moins 
appartenir  aux  plaisirs  des  sens,  c'est  toujours 
la  douleur  ou  le  plaisir  physique  que  nous  re- 
cherchons. Non-seulement  on  ne  désire  les 
richesses,  le  crédit,  le  pouvoir,  l'estime,  l'a- 
mitié que  comme  l'échange  de  tous  les  plaisirs 
ou  l'exemption  d'un  grand  nombre  de  pei- 
nes (1),  mais  même  on  ne  soulage  un  malheu- 
reux que  pour  s'arracher  à  la  douleur  phy- 
sique de  le  voir  souffrir;  pour  jouir  de  sa  re- 
connaissance, qui  produit  au  moins  en  nous 
l'espoir  d'une  utilité  éloignée;  pour  faire  un 
acte  de  puissance  qui  réveille  en  nous  le  sen- 
timent des  plaisirs  attachés  à  cette  puissance  ; 
pour  nous  concilier  l'estime  et  l'affection  des 
hommes,  ce  qui  est  un  titre  de  jouissances 
personnelles  (2).  L'intérêt  et  le  besoin,  dit  le 
même  écrivain,  sont  le  principe  de  toute  so- 
ciabilité. Tout  écrivain  qui,  pour  donner 
bonne  opinion  de  son  cœur,  fonde  la  sociabi- 
lité sur  un  autre  principe  que  celui  des  besoins 
physiques  et  habituels,  trompe  les  esprits  fai- 
bles et  leur  donne  de  fausses  idées  de  la  mo- 
rale (3). — Le  remords,  toujours  suivant  Helvé- 
tius, n'est  que  la  prévoyance  des  peines  phy- 
siques auxquelles  le  crime  expose;  un  homme 
au-dessus  des  lois  n'a  point  de  remords. 

De  nombreux  adversaires  se  sont  élevés 
contre  ces  opinions.  Je  ne  parle  pas  des  théo- 
logiens et  des  cafards  de  tout  état,  qui  ne 


(1)  De  r Esprit,  ch.  ix,  discours  3. 

(2)  De  VUomme,  t.  1",  p.  \1\  et  134. 

(3)  md.,  137. 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


«87 


trouveni  de  morale  que  dans  les  lieux  com- 
muns qu'ils  ont  entendu  répéter  toute  leur 
vie.  Je  parle  d'écrivains  philosophes,  notam- 
ment de  David  Hume,  dans  ses  Essais  de  Mo- 
rale, et  d'Adam  Smith,  dans  sa  spirituelle 
Théorie  des  Sentiments  moraux. 

Hume  n*hésite  pas  à  avancer  qu'il  existe 
dans  llionune  une  bienveillance  gratuite^  su- 
périeure même  à  tout  intérêt  personnel.  La 
tendresse  maternelle  lui  fournit  un  exemple 
de  ce  sentiment.  Une  mère  se  consume  près 
de  son  enfant  malade;  ce  n'est  pas  pour  elle 
qu'elle  ruine  sa  santé...  Mais  Hume  n'est  pas 
en  général  bien  fort  dans  ses  raisonnements  ; 
il  n'est  pas  même  très-heureux  dans  les  phé- 
nomènes moraux  qu'il  cite  à  l'appui  de  son 
opinion.  H  a  d'ailleurs  le  défaut  de  ne  point 
expliquer  l'origine  de  cette  bienveillance  gra- 
tuite qu'il  attribue  à  l'homme;  de  sorte  qu'il 
paraît  le  regarder  comme  un  sentin.ent  inné 
idée  qui  ne  peut  s'accorder  avec  ce  que  nous 
savons  de  l'origine  des  connaissances  et  des 
tfiectîons  humaines. 

Smith  est  un  adversaire  plus  puissant  sans 
aucune  comparaison.  Non-seulement  il  com- 
bat le  système  de  l'intérêt  personnel  considéré 
comme  motif  unique  des  actions,  mais,  de  plus, 
il  en  élève  un  autre  auquel  il  attache  égale- 
ment Fattention  et  la  sensibilité.  Il  a  appliqué 
l'analyse  la  plus  exacte  à  tous  les  sentiments 
moraux,  à  tous  les  phénomènes  des  affections 
de  la  sensibilité  morale,  et  dans  tous  il  a 
trouvé  an  principe  différent  de  celui  de  l'in- 
térêt personnel;  et  ce  principe  est  la  sympa- 
thie; il  ne  s'agit  pas  de  cette  sympathie  mys- 
térieuse que  de  fameux  charlatans  en  méde- 
cine ou  en  physique  ont  supposée,  sans  l'avoir 
jamais  constatée.  Il  s'agit  moins  encore  de 
cette  sympathie  romanesque  que  les  poètes, 
les  amants  ont  regardée  comme  un  privilège 
de  leurs  amours.  Smith  entend  par  sympathie 
la  noble  faculté  de  compatir  aux  maux  des 
autres  et  de  jouir  de  leur  bonheur;  la  faculté 
de  partager  les  impressions  de  nos  semblables 
au  seul  aspect,  à  la  seule  prévoyance  de  leurs 
plaisirs  ou  de  leurs  peines  ;  faculté  que  Smith 
reconnaît  pour  une  émanation  immédiate  de 
l'amour  de  soi  et  de  la  sensibilité,  comme  l'in- 
térêt personnel  lui-même,  dont  elle  est,  selon 
lui,  la  sœur  aînée,  mais  dont  elle  diffère  «luoi- 
que  ayant  la  même  origine. 


Les  phénomènes  qui  paraissent  avoir  con- 
duit Smith  au  système  des  sympathies  suffi- 
saient bien  pour  autoriser  un  bon  esprit  à  l'a- 
dopter. 

L'approbation  que  nous  donnons  aux  vertus 
d'un  grand  honmie  mort  depuis  plusieurs  siè- 
cles, de  qui  par  conséquent  nous  n'avons  reçu 
aucun  avantage,  de  qui  nous  n'en  avons  aucun 
à  attendre»  est  un  de  ces  phénomènes  qui 
semblent  placer  en  nous  un  principe  d'action 
différent  de  Tintérêt  personnel.  Ne  peut-on 
pas  croire,  avec  Smith,  que  c'est  par  sympathie 
avec  les  contemporains  de  ce  grand  homme 
que  nous  embrassons  son  souvenir  et  que 
nous  partageons  leur  reconnaissance  ?  Un  cé- 
libataire s'afflige  avec  un  père  de  famille  qui 
a  perdu  un  enfant,  quoiqu'il  sache  très4>ien 
qu'il  n'a  pas  le  même  malheur  à  redouter.  Un 
homme  sympathise,  c'est-à-dire  souffre  avec 
une  femme  en  couche,  quoiqu'il  ne  soit  pas 
exposé  à  de  semblables  douleurs.  Lorsque 
nous  voyons  porter  un  coup  au  bras  ou  à  la 
jambe  de  quelqu'un,  nous  retirons  comme 
par  un  mouvement  involontaire  notre  jambe 
ou  notre  bras,  et  nous  sentons  le  coup  avec 
la  personne  frappée.  On  se  balance  avec  in- 
quiétude, on  cherche  l'équilibre  sur  son  siège 
en  voyant  un  danseur  de  corde  marcher  sur 
la  corde.  Nous  prenons  part  à  la  joie  des 
autres  sans  en  connaître  les  causes  et  au  seul 
aspect  de  figures  riantes.  Nous  partageons 
aussi  des  affections  que  nous  croyons  recon- 
naître dans  les  autres,  et  qui  n'y  existent  nul- 
lement; par  exemple,  nous  rougissons  pour 
l'impudent  qui  ne  rougit  jamais;  nous  pleu- 
rons pour  le  fou  qui 'rit  en  nous  regardant 
pleurer;  nous  souffrons  même  pour  un  mort; 
nous  prenons  part  aux  douleurs  dont  nous 
croyons  le  voir  affecté  dans  l'horreur  du  tom- 
beau, loin  de  ses  amis,  de  ses  parents,  privé 
de  la  lumière  du  jour  et  près  de  devenir  la 
pâture  des  vers.  D'où  viennent  nos  affections 
dans  toutes  ces  circonstances?  Uniquement  de 
l'imagination,  qui,  selon  Smith,  nous  met  à  la 
place  de  nos  semblables  et  nous  fait  quitter 
la  nôtre;  qui  nous  fait  entrer  pour  ainsi  dire 
dans  leur  corps  et  nous  identifie  avec  eux.  Et 
comment  expliquer  notre  compassion  pour  un 
mort  y  compassion  qui  n'est  pas  la  terreur  ou 
le  chagrin  anticipé  de  notre  propre  fin ,  mais 
un  intérêt  attaché  à  la  personne  morte;  com- 


Digitized  by 


Google 


IBâ 


COURS  D'ORGANISAÏIOiN  SOCIALE. 


ment,  dis-je,  expliquer  cet  intérêt  si  ce  n'est, 
dit  Snnith,  en  admettant  que  nous  nous  intro- 
duisons pour  ainsi  dire  tout  en  vie  dans  ce 
corps  inanimé  et  que  nous  y  portons  notre 
sentiment? 

Nous  verrons  précisément  dans  la  prochaine 
séance  en  quoi  Helvétius  et  Smith  diffèrent, 
en  quoi  ils  sont  opposés,  en  quoi  ils  s'accor* 
dent;  tous  deux  reconnaissent  la  même  mère, 
la  sensibilité  physique  ;  mais  tous  deux  pré- 
tendent avoir  trouvé  son  enfant  unique  ou  au 
moins  son  enfant  aimé.  Nous  verrons  comment 
il  est  possible  de  les  accorder  sur  plusieurs 
points,  et  de  prononcer  entre  eux  sur  les 
autres.  Nous  verrons  s^il  n'est  pas  possible 
de  fonder  une  grande  partie  de  la  théorie  de 
Smith  sur  des  principes  physiques  quMl  n'a 
pas  connus  ou  du  moins  qu'il  n'a  pas  indiqués, 
et  de  lui  donner  ainsi  une  base  solide. 

Nous  analyserons  la  sympathie,  s'il  résulte 
de  nos  recherches  qu'elle  doive  être  consi- 
dérée comme  un  principe  original,  de  nos  ac- 
tions. 

Nous  examinerons  notamment  s'il  est  vrai, 
comme  Smith  le  prononce,  que  la  loi  de  la 
sympathie  soit  la  principale  cause  des  inégalités 
existantes  entre  les  hommes  en  société  ;  s'il 
est  vrai  qu'elle  attache  aux  princes,  aux  rois, 
une  importance  particulière,  et  qu'ainsi  une 
loi  naturelle  et  primitive  s'oppose  à  un  gou- 
vernement exempt  de  chef  couronné,  riche  et 
puissant. 

Ces  recherches  nous  mettront  à  même  de 
compléter  l'analyse  des  principes  des  actions 
humaines,  et  d'en  former  un  tableau  régulier 
où  chacun  se  trouve  à  âa  place,  prêt  à  répon- 
dre à  l^ppel  que  nous  en  ferons  lorsqu'il 
s'agira  de  tracer  aux  législateurs  les  principes 
de  la  loi  civile  et  de  la  loi  politique. 


SIXIÈME  DISCOURS 

VOK   L*0llGAIII8ATI0If  SOaAI,R„ 

Prononcé  au  lycée  le  10  mars  1793  (l'an  ii  4e  la 
république). 

Suite  des  éléments  moraux  de  la  société. 

Notre  objet  aujourd'hui  est  de  prononçai* 
entre    Smith    et   Helvétius,   entre  ce  qu'on 


nomme  l'intérêt  personnel  et  la  sympathie* 
Nous  avons  à  examiner  s'il  existe  réellement 
dans  l'honune  deux  principes  différents  de 
bienveillance  naturelle  et  de  sociabilité;  et  s'il 
n'en  existe  qu'un,  quel  il  est* 

Les  deux  opinions  ont  de  nombreux  parti- 
sans, parce  que  chacun  se  croit  intéressé  à  en 
adopter  une.  On  met  des  deux  parts  une  sorte 
d'honneur  à  professer  celle  qu'on  a  embrassée  ; 
le  défenseur  de  l'intérêt  personnel  se  croit  plus 
vrai,  plus  franc  ou  plus  judicieux  que  son  ad- 
versaire. Le  partisan  de  la  sympathie  se  croit 
plus  grand,  meilleur,  plus  généreux,  plus  ver- 
tueux. Le  premier  accuse  le  second  d'ignorance, 
d'illusions,  de  romanesque,  peut-être  d^hypo- 
crisie  et  de  charlatannerie.  Le  second  accuse 
le  premier  de  dégradation,  d'abjection,  d'af- 
finité avec  la  scélératesse  même. 

Rien  des  gens  afTectionnent  la  sympathie  par 
des  motifs  particuliers.  On  aimc^à  la  défendre, 
parce  qu'elle  a  quelque  chose  de  mystérieux 
qui  plait  à  l'imagination  et  lui  cache  la  source 
ainsi  que  les  limites  de  ses  vertus  et  de  ses 
plus  doux  plaisirs;  parce  qu'elle  a  quelque 
chose  de  doux  qui  plaît-au  cœur,  qui  y  réveille 
les  sentiments  heureux  qui  l'ont  affecté  par 
plus  de  points;  parce  que,  surtout,  elle  a  quel- 
que chose  de  commode  qui  plaît  à  tous  les 
goûts  et  s'accommode  à  toutes  les  faiblesses. 

Eh  bien,  dans  toute  cette  querelle,  je  n'ai 
trouvé  qu'un  abus  de  mots;  au  fond  tout  le 
monde  est  d^accord.  Heureux  si  jamais  l'abus 
des  mots  n'avait  allumé  de  guerres  plus  sé- 
rieuses et  fait  dire  ou  écrire  plus  de  sottises  1 

Pour  prononcer  en  sûreté  de  raison  entre 
les  deux  opinions,  il  faut  les  résumer  avec 
précision. 

Voici  comment  j'ai  saisi  le  système  de 
Smith: 

Il  a  distingué  dans  les  affections  et  actions 
humaines  deux  caractères  différents  :  le  pre- 
mier est  leur  mérite  ou  démérite,  autrement 
leur  mai/aisance  ou  leur  utilité;  le  deuxiènie 
est  leur  convenance  ou  leur  disconvenance ^ 
c'est  à-dire  leur  bienséance  ou  leur  méséance^ 
ou^  en  d'autres  mots  encore,  leurs  proportions 
ou  leurs  disproportions  avec  le  motif  qui  les 
excite  ou  l'objet  qu'elles  ont  en  vue. 

Il  a  cherché  et  analysé  ensuite  les  motifs  des 
jugements  que  nous  portons  sur  les  actions  ou 
affections  d'autrui,  pour  y  découvrir  le  motif 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


189 


des  nôtres  ;  il  a  examiné  comment  nous  acqué- 
rions le  sentiment  du  mérite  ou  du  démérite, 
de  II  convenance  ou  de  la  disconvenance,  pour 
découvrir  conmiont  nous  nous  jugeons  nous- 
même,  comment  nous  acx|uérons  le  senti- 
rait du  devoir.  Il  croit  avoir  trouvé  que  nous 
apprécions  les  affections  et  les  actions  des 
autres  sur  un  principe  naturel  qui  nous  iden- 
tifie avec  les  souffrances  et  avec  les  plaisirs  d'au- 
trui,  et  que  nous  réglons  les  nôtres  sur  l'opinion 
générale  qu*en  prennent  (d'après  leurs  propres 
sympathies)  le  grand  nombre  des  hommes  avec 
lesquels  nous  vivons,  et  sur  le  plaisir  que  nous 
avons  à  correspondre  avec  eux  dans  tous  les 
l>oint$  de  notre  existence  :  de  sorte  que  ce  n'est 
pas  comme  utiles  ou  nuisibles  que  nous  aimons 
ou  haïssons  les  qualités  ou  les  vices  d'autrui, 
c'est  comme  affectionnées  ou  détestées  par 
nos  semblables  et  par  sympathie  avec  eux. 

Smith  ne  nie  cependant  pas  que  Tutilité  des 
actions  ne  puisse  être  regardée  connue  un 
principe  de  nos  jugements  sur  les  autres  et  sur 
nous-méme;  mais  ce  n'est,  selon  lui,  qu'un 
prindpe  accessoire,  additionnel,  fortifiant,  et 
non  un  principe  élémentaire  et  essentiel. 

Ce  philosophe  avoue  aussi  que  la  coutume 
et  la  Mode  ont  quelque  influence  sur  les  sen- 
timents de  l'approbation  et  de  l'improbation 
morales  ;  mais  il  ajoute  que  ce  n'est  que  jus- 
qu'à un  certain  point.  Elles  peuvent,  dit-il,  dé- 
praver quelques  notions  morales,  avilir  quel- 
ques qualités  estimables,  honorer  quelques 
vices;  mais  elles  ne  peuvent  jamais  aller  jusqu'à 
faire  aimer  le  crime  et  haïr  la  vertu.  I..es  plus 
grands  écarts  où  nous  jette  la  coutume  sont 
accidentels,  relatifs  à  des  cas  particuliers;  ils 
ne  regardent  pas  le  caractère  général  de  la 
conduite.  Le  ton  des  mœurs  de  chaque  peuple 
est  ordinairement  ce  qui  convient  le  mieux  à 
sa  situation.  La  mode  et  la  coutume  peuvent 
augmenter  la  délicatesse  de  nos  sentiments 
moraux.  Elles  servent,  au  reste,  de  mesure  et 
de  règle  de  jugement  dans  une  multitude  de 
cas  auxquels  les  règles  de  la  morale  ne  s'ap- 
pliquent pas;  elles  déterminent  les  bien- 
séances de  chaque  condition  et  de  chaque 
profession. 

Voilà  une  notice  très-abrégée  du  système  de 
Smith.  La  notion  qu'il  donne  de  la  sympathie 
se  réduit  à  dire  qu'elle  est  le  sentiment  qui 
nous  identifie  plu»  ou  moins  avec  les  affections 


de  nos  semblables.  Et  la  faculté  d'éprouver 
des  sympathies  consiste,  selon  l'auteur,  dans 
ce  jeu  de  l'imagination  qui  nous  transporte, 
avec  toutes  nos  facultés^  dans  nos  semblables, 
lorsque  nous  les  voyous  on  seulement  que 
nous  les  supposons  affectés  actuellement,  pro- 
chainement, ou  récemment,  de  quelque  pas* 
sion,  de  plaisir  ou  de  peine.  Observons  ces 
mots  :  avec  toutes  nox  facultés.  C'est,  dit  Smith, 
parce  que  nous  nous  introduisons  avec  notre 
raison  dans  la  tête  d'un  fou  que  nous  pleurons 
de  l'absence  de  la  sienne  pendant  qu'il  rit  de 
notre  affliction  même.  C'est  parce  que  nous 
nous  introduisons  arec  noire  sensibilité  dans 
un  cadavre,  que  nous  souffrons  tout  ce  qu'il 
doit  avoir  souffert  avant  de  perdre  la  vie. 

Le  principe  d'Helvétius  se  réduit  à  ces  mots  : 
C'est  par  le  sentiment  de  l'intérêt  personnel 
que  nous  agissons  bien  ou  mal.  C'est  ce  senti  - 
ment  qui  nous  anime  dans  l'ambition,  dans  l'a- 
varice, dans  l'amitié,  dans  l'amour  de  la  gloire. 
Ce  sentiment,  loin  d'être  contraire  à  la  bien- 
veillance, lui  est  très-favorable.  «Le  pouvoir  de 
nuire  aux  autres,  balancé  par  un  pouvoir  égal 
que  les  autres  ont  de  nous  nuire  à  leur  tour  en 
se  défendant  ou  eii  se  vengeant,  est  plutôt  une 
raison  de  s'abstenir  de  faire  du  mal  que  d'en 
faire.  Le  pouvoir  d'assister  les  autres,  balancé 
par  un  pouvoir  égal  que  les  autres  ont  de  nous 
assister,  est  pour  chacun  un  bon  motif  de  vou<* 
loir  actuellement  assister  les  autres.  Le  pouvoir 
qu'a  chaque  homme  en  particulier  de  nuire 
aux  autres  est  surpassé  de  beaucoup  par  le 
pouvoir  que  tous  les  autres  ou  plusieurs  ont 
de  se  défendre  ou  de  se  venger.  Le  pouvoir 
qu'a  chacun  de  faire  du  bien  est  surpassé  par 
le  pouvoir  qu'ont  tous  les  autres  ou  plusieurs 
de  le  récompenser.  » 

Il  est  facile  de  prouver  que  ces  deux  sy»» 
tèmes se  rapprochent  l)eaucoup  l'un  de  l'autre; 
il  me  semble  même  qu'ils  se  complètent  au 
lieu  de  se  contredire. 

!•  D'abord  Smith  avoue  que  la  vue  de  l'uti- 
lité générale  d'une  grande  action  entre  pour 
quelque  chose  dans  le  motif  qui  la  détermine, 
indépendanunent  de  toute  sympathie.  Or  dans 
l'utilité  générale  est  ordinairement  renfermée 
l'utilité  particulière.  Donc  ordinairement,  dans 
les  actions  faites  pour  l'utilité  générale,  on  peut 
croire  que  l'intérêt  particulier  y  entre  pour 
quelque  chose. 


Digitized  by 


Google 


190 


COURS  DOKGANISATION  SOCIALE. 


2®  Il  est  très-rare  que  toute  action  tf  utilité 
générale^  quand  son  auteur  n^en  retire  aucun 
avantage  comme  membre  delà  société,  ne  lui 
en  produise  de  très-réels  comme  auteur;  il  est 
par  conséquent  toujours  assez  fondé  à  en  es- 
pérer pour  que  l'attente  ait  pu  entrer  dans 
ses  motifs. 

3^  Smith  adn>et  qu'il  y  a  des  vertus  qui  ne 
peuvent  avoir  pour  motif  et  pour  objet  que 
l'intérêt  particulier;  telle  est  la  tempérance. 
Or,  si  nous  tenons  de  certaines  vertus  de  Tin- 
lérêt  particulier,  il  ne  répugne  au  moins  pas 
de  penser  que  cet  intérêt  est  le  principe  de 
toutes. 

A"*  Smith  avoue  encore  que  la  mode  et  la 
coutume  ont  quelque  influence  sur  les  senti- 
ments moraux;  or,  la  mode  et  la  coutume  ne 
peuvent  presser  que  sur  l'intérêt  personnel,  qui 
tend  toujours  à  s'accommoder  au  vœu  général 
parce  qu'il  en  dépend.  Voilà  donc  encore  un 
principe  d'action  qui,  suivant  Smith  lui-même, 
sort  du  principe  invoqué  par  Helvétius. 

5<»  Smith  n'indique  pas  positivement  quel 
est  le  principe  d'où  naît  la  sympathie.  Cepen- 
dant, toute  faculté  morale  appartient  à  quel- 
qu'une de  nos  facultés  physiques.  Helvétius 
n'a  pas  un  long  chemin  à  faire  pour  trouver 
l'origine  du  principe  qu'il  a  adopté  :  l'intérêt 
est  fils  de  l'amour  de  soi  et  du  raisonnement; 
Tarnour  de  soi  et  la  faculté  de  raisonner  sont 
fils  de  la  sensibilité  physique.  Smith  n'indiquant 
pas  la  faculté  qu'il  croit  être  l'origine  ou  la 
faculté  mère  de  la  sympathie,  mais  ne  contes- 
tant pas  non  plus  qu'elle  n'en  ait  une,  ne  pré- 
tendant nulle  part  qu'elle  soit  une  faculté 
indépendante  et  primitive,  et  la  reconnaissant 
pour  être  une  faculté  pareille  h  l'intérêt,  il  est 
présumable  qu'il  croyait  au  moins  quelque 
chose  de  commun  à  leur  origine. 

Et  dans  la  vérité,  à  moins  de  rejeter  les  dé- 
monstrationsde  Locke,  deCondillac,  de  Bonnet, 
qui  établissent  que  nos  idées  nous  viennent 
des  sens,  sont  rassemblées,  conservées  par  la 
sensibilité  dans  le  cerveau,  qui  en  est  le  siège 
unique,  il  faut  que  Smith  reconnaisse  que  la 
sensibilité  est  le  principe  de  la  sympathie 
comme  elle  l'est  de  l'intérêt  personnel,  sup- 
posé que  ce  soient  deux  principes  différents. 
Elle  en  descend  nécessairement  en  ligne  directe  : 
elle  en  est  la  fille  peut-être,  au  lieu  que  l'in- 
térêt n'en  est  qu'un  descendant  au  second  de-  | 


gré;  de  sorte  que,  pour  me  servir  d*une  ex- 
pression triviale  peut-être ,  mais  dont  la  fa- 
miliarité même  est  nécessaire  à  ma  pensée, 
la  sympathie  est  Jifle,  et  l'intérêt  petit-fiU  de 
la  sensibilité  physique;  donc  les  deux  adver- 
saires dans  ce  système  seraient  de  la  même 
famille. 

6»  La  sympathie,  dans  quelque  sens  qu'on 
entende  ce  mot,  est  toujours  un  intérêt  per- 
sonnel. C'est  au  moins  le  partage  de  l'intérêt 
d'autrui.  Mais  si  notre  nature  nous  fait  de  ce 
partage  un  besoin,  c'est  toujours  pour  l'amour 
de  nous  que  nous  le  satisfaisons. 

7*  L'intérêt  personnel  nous  porte  à  faire  le 
bien  des  autres  pour  obtenir  d'eux  le  nôtre  ; 
la  sympathie,  pour  en  jouir  en  eux.  L'intérêt 
donne  pour  recevoir;  la  sympathie  donne  pour 
jouir  en  commun.  L'intérêt  porte  un  dîner 
chez  son  voisin^  à  condition  que  son  voisin  en 
apportera  un  chez  lui.  La  sympthie  porte  sou 
dîner  chez  les  autres,  mais  elle  va  se  mettre  à 
table  avec  eux  :  l'intérêt  achète ,  la  sympathie 
s'associe.  L'intérêt  achète  à  terme ,  la  sympa- 
thie se  paye  comptant.  Voilà  encore  bien  des 
rapports  qui  donnent  à  l'intérêt  et  à  la  sym- 
pathie un  grand  air  de  même  famille. 

8"*  Mais  est-il  bien  sûr  qu'il  y  ait  une  diffé- 
rence entre  le  degré  de  parenté  qui  unit  l'in- 
térêt et  la  sympathie  à  la  sensibilité?  Ce  qu'on 
appelle  sympathie  ne  serait-il  pas  tout  simple- 
ment l'intérêt  lui-même  dans  de  certaines  fonc- 
tions, dans  certaines  circonstances?  Ne  répu- 
gnons pas  à  cette  idée;  que  nous  importe  de 
dépouiller  la  sympathie,  si  nous  restituons 
toute  sa  dignité  à  l'intérêt?  Que  nous  importe 
de  peindre  une  chimère  qui  nous  plaisait,  si 
nous  retrouvons  dans  la  réalité  tout  le  charme 
que  nous  lui  avons  prêté? 

Je  hasarde  donc  la  proposition  suivante: 

La  sympathie,  et  j'entends  par  ce  mot  la 
faculté,  non-seulement  de  sentir  dans  autrui 
mais  encore  de  se  déterminer  sans  délibération^ 
sans  hésitation,  à  faire  lo  bien  d'autrui  ;  cette 
faculté  qui  paraît  être  aussi  prompte  que  colle 
de  se  mouvoir  avec  laquelle  elle  se  confond^ 
n'est  pourtant  qu'une  faculté  acquise;  elle  n'est 
que  le  résultat  du  calcul  de  l'intérêt  accéléré 
par  l'habitude;  du  moins  elle  peut  n'être  que 
cela  et  s'annoncer  par  les  mêmes  efTets  et 
par  les  mêmes  signes  auxquels  elle  se  fait  re- 
connaître. 


Digitized  by 


Google 


Je  distingue  dans  la  sympathie  le  principe 
qui  fait  éprouver  la  peine  ou  le  plaisir  d*un 
autre,  et  celui  qui  fait  courir  au  soulagement 
de  la  peine  ou  s'empresser  à  procurer  le 
plaisir. 

La  communication  de  la  douleur  ou  du 
plaisir  d'autrui  n'est  qu'une  sensation  qui  nous 
est  imprimée  par  Taspect  des  signes  qui  an- 
noncent la  douleur  et  le  plaisir. 

Mais  l'action  qui  porte  à  soulager  la  peine, 
à  augmenter  ou  procurer  le  plaisir  est  néces- 
sairement l'efTet  d'un  jugement. 

De  même  que  quand  un  enfant  se  brûle  pour 
la  première  fois^  il  ne  retire  pas  sa  main  du 
feu,  et  qu'il  ne  le  fait  qu'après  une  réflexion, 
de  môme  aussi  c'est  la  réflexion,  c'est  la  con- 
sidération de  notre  intérêt  qui  nous  a  fait  agir 
la  première  fois  que  nous  avons  reçu  quelque 
impression  de  peine  ou  de  plaisir  à  la  vue  de 
f*ersonnes  affectées  de  l'une  ou  de  Tautre  de 
ces  passions. 

Mais  aussi,  comme  un  enfant  après  avoir  une 
fois  réfléchi  sur  l'effet  du  feu,  retire  toujours 
et  très-promptement  sa  main  au  plus  léger 
contact  et  même  à  la  seule  appro<*.be  d'un  coips 
enflammé^  de  même  aussi  quand  la  réflexion, 
quand  la  considération  de  notre  intérêt  nous  a 
une  fois  portés  à  agir  pour  augmenter  le  bien- 
être  ou  soulager  le  mal-être  de  quelqu'un,  à 
la  moindre  apparence,  au  moindre  soupçon 
d'une  affection  que  notre  intérêt  nous  dit  de 
soigner  dans  un  autre,  nous  nous  disposons  à 
le  faire,  de  sorte  que  la  sensation  et  l'action 
sont  pour  ainsi  dire  simultaQées. 

Ce  n'est  que  par  le  jugement  et  le  jugement 
très-exercé^  qu'un  musicien  parvient  à  con- 
naître la  valeur  de  seize  doubles  croches  qui 
composent  une  mesure.  Pour  connaître  cette 
valeur  il  faut  beaucoup  de  temps.  Quand  on 
est  instruit,  il  suffit  d'un  coup  d'œii  jeté  sur 
une  feuille  de  musique  pour  distinguer  toutes 
ces  petites  notes  et  pour  que  les  doigts  les 
exécutent  aussi  vite  que  l'œil  les  a  rencontrées. 

La  métaphysique  de  l'intelligence  humaine 
explique  très-bien  comment  Thabitude  est  si 
expéditive  et  comment  un  jugement  se  repro- 
duit aussi  vite  qu'une  sensation. 

Juger  une  première  fois,  c'est  comparer 
deux  ou  plusieurs  idées,  et  décider  si  par  leur 
union  elles  en  produisent  une  troisième,  qu'on 
appelle  conséquence.  Répéter  ce  jugement. 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE.  191 

c'est  seulement  sentir  de  nouveau  ce  qu'on  a 
déjà  senti.  Dans  l'acte  du  jugement,  plusieurs 
idées  sont  en  présence  les  unes  des  autres,  plu- 
sieurs fibres  sont  remuées  à  la  fois  par  elles; 
l'attention  les  contemple  toutes  pour  se  fixer 
sur  un  résultat.  Dans  le  jugement  remémoré, 
il  n*y  a  en  jeu  qu'une  seule  idée,  qu'une  seule 
fibre,  il  n'y  a  qu'une  sensation.  Or,  conune 
nous  pouvons  éprouver  autant  et  plus  de  sen- 
sations dans  un  temps  de  musique  qu'on  peut 
exécuter  de  notes  dans  le  même  temps,  et  que 
Taction  ainsi  que  la  main  obéissent  à  chaque 
sensation  co  instantanément  avec  ell^.s,  on  con- 
çoit comment  les  actions  sympathiques,  quoi- 
que résultant  d'un  jugement,  sont  si  promptes, 
si  agiles  et  si  expéditives. 

On  va  me  demander  comment  donc,  l'intérêt 
personnel  pouvant  agir  ainsi  par  des  calculs  si 
accélérés,  il  n'agit  pas  toujours  sans  hésitation, 
sans  délai,  sans  lenteur?  Pourquoi  il  est  ordi- 
nairement si  méditatif,  si  circonspect,  si  lent  à 
se  décider  ?  Je  réponds  :  Parce  que  très-souvent 
il  s'exerce  sur  des  objets  placés  à  de  longues 
distances  de  temps  et  de  lieux;  parce  que  les 
éléments  de  ses  calculs  sont  souvent  inconnus, 
souvent  très-compliqués  ;  parce  que  dans  les 
grandes  affaires  et  dans  celles  d'un  genre  neuf 
les  calculs  ne  sont  jamais  tout  faits,  et  que 
dans  ces  circonstances  l'homme  est  précisé- 
ment conmie  l'enfant  qui  ne  s'est  pas  encore 
brûlé  et  a  besoin  de  réflexion  pour  reconnaître 
que  c'est  le  feu  qui  lui  a  fait  mal,  et  qu'il  doit 
l'éviter  quand  il  y  aura  lieu. 

Le  mot  intérêt  me  parait  n'avoir  pas  désigné 
dans  Torigine  autre  chose  que  Vinterposition 
du  calcul  entre  la  sensation  et  l'action.  Intérest 
vient  des  mots  latins  inter  est,  qui  est  entre. 
Il  ne  suppose  pas  plus  de  personnalité,  d'é- 
goïsme  que  la  sympathie.  Je  dis  plus  :  il  sup- 
pose la  sympathie  elle-même,  c'est-à-dire  la 
faculté  de  partager  les  impressions  d'autrui; 
il  la  suppose,  puisque  s'il  ne  partageait  pas 
ces  affections,  il  ne  ferait  pas  de  calculs  pour 
se  déterminer  à  les  soulager  quand  elles  sont 
pénibles.  Il  y  a  donc  de  la  sympathie  dans  ce 
qu'on  appelle  l'intérêt  personnel,  comme  il  y 
a  de  l'intérêt  personnel  dans  ce  qu'on  appelle 
la  sympathie. 

On  peut  expliquer  par  cette  théorie  l'ardeur 
aveclaquelleractionsympathiqueprécipitedans 
les  dangers  les  plus  extrêmes,  engage  dans  les 


Digitized  by 


Google 


wn 


COUKS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


sacrifices  les  plus  contraires  à  rintérôt  per- 
sonnel. 

Premièrement^  Tintérét  personnel  le  plus 
calculant  fait  parfois  de  grands  mécomptes.  Il 
y  a  des  gens  qui  usent  soixante  ans  de  vie 
dans  toutes  sortes  de  crises  volontaires^  dans 
la  vue  de  doubler  leurs  moyens  de  jouissance 
pour  Fâge  où  il  ne  reste  plus  qu*à  mourir. 

Secondement,  le  principe  d'action  qui  est  en 
nous^  la  sensibilité^  ne  proportionne  pas  tou- 
jours sa  détermination  au  motif  qui  agit  sur 
elle;  elle  en  excède  souvent  la  mesure.  Son 
ressort  se  détend  plus  ou  moins  doucement, 
suivant  une  foule  de  circonstances  physiques 
et  morales.  Et  la  raison  en  est  simple  :  quelque- 
fois il  suffit  de  toucher  une  seule  fibre  pour  en 
mettre  vingt  autres  en  réaction»  d'avertir  un 
seul  souvenir  pour  en  réveiller  vingt  autres 
qui  agissent  avec  lui  sur  la  volonté.  Or^  quand 
un  grand  nombre  de  fibres  qui  ne  pouvaient 
se  faire  obéir  régulièrement^  mesurément^ 
qu'en  commandant  chacune  à  leur  tour,  parce 
que  les  facultés  de  Faction  ne  suffisent  pas 
pour  obéir  à  toutes  en  même  temps;  quand, 
dis-je,  c«s  fibres  agissent  toutes  ensemble,  «//«-.s 
emportent  la  tête,  qui  les  renferme,  et  vont  bien 
au  delà  de  ce  quo  demandait  Fintérét  qui  les 
a  ébranlées.  Elles  poussent  Curtius  dans  le 
gouffre  et  renvoient  Uégulus  à  Garthage.  Mille 
livres  de  poudre  pourront  prendre  feu  succes- 
sivement et  une  à  une  dans  un  magasin  sans 
l'endommager;  allumez  en  un  baril  de  vingt 
livres,  et  le  magasin  saute. 

MaU  comment  expliquez-vous  finférét  qtie 
prend  un  homme  à  une  femme  en  couches  ?  — 
De  même  que  j'explique  l'intérêt  d'un  homme 
qui  n'a  jamais  reçu  de  blessures  pour  un 
homme  qui  en  est  couvert.  Nous  savons  tous 
ce  que  c*est  que  la  douleur;  nous  n'avons  pas 
besoin  de  savoir  ce  qu6  c'est  que  telle  ou  telle 
douleur. 

£t  comment  expliqueres-vous  intérêt  (Pun 
vivant  pour  un  mortî  Je  l'explique  d'un  seul 
mot,  ou  plutôt  je  n'ai  pointa  l'expliquer,  car 
dans  le  mort  ce  n'est  pas  le  mort  que  nous 
plaignons,  mais  le  mourant  que  ce  cadavre 
nous  rappelle. 

On  me  demandera  encore  comment  j'ex- 
plique la  conscience  dans  le  système  de  Tintérêt 
personnel,  et  si  je  pense  comme  Helvétius  que 
le  remords  ne  soit  que  la  crainte  du  châtiment. 


Non  ;  mais  je  pense  qu'il  faut  cxpli(|uer  l'idée 
que  Smith  donne  du  remords  par  celles  d'Hel- 
vétius.  Le  remords,  suivant  ce  premier,  est  la 
sympathie  du  coupable  avec  l'horreur  qu'il 
inspire  aux  témoins  de  son  crime  ou  à  ceux 
qui  le  savent,  et  avec  la  compassion  qu'on 
ressent  pour  sa  victime.  Or,  j'explique  cette 
sympathie  par  les  calculs  habituels  et  rapides 
de  l'intérêt  personnel  fortement  comprimé.  Le 
remords  n'est  pas,  je  le  sais,  simple  crainte 
des  châtiments,  c'est  châtiment.  Remords  vient 
de  mordre  et  remordre.  Remords  c'est  iwor- 
sure  sur  morsure ,  morsure  remordue  dans  la 
partie  la  plus  sensible  et  la  plus  vive  de  nous- 
même  Mais  quelles  dents  mordent  ainsi?  Je 
veux  bien  qu'elles  appartiennent  à  ce  person-^ 
nage  impartial  que  Smith  place  au  dedans  de 
nous  sous  le  nom  de  conscience;  mais  Smith 
prétend  que  c'est  la  sympathie  qui  introduit 
ce  personnage  dans  le  coupable;  moi  je  dis 
que  c*est  la  peur  qui  en  a  imprimé  l'image  à 
cêté  du  souvenir  du  crime,  et  qui  en  fait  sentir 
les  dents  aiguës.  C'est  la  peur  qui  fait  croire 
quelquefois  qu'on  a  été  mordu  d'un  chien 
qu'on  a  vu  accourir  sur  soi  la  gueule  enflammée 
de  colère.  Or  la  peur  appartient  toute  à  l'in- 
térêt personnel. 

Mais  enfin,  dira-t-on,  d'où  provient  celle 
sensibilité  pour  les  affections  d'autrui  que  vous 
refusez  de  reconnaître  comme  une  sympathie, 
et  que  vous  trouvez  pourtant  près  de  l'intérêt 
même  pour  l'avertir  de  ce  qu'il  doit  faire? 

Elle  vient  de  deux  choses  :  i^  de  la  faculté 
de  voir  et  de  discecner  dans  les  autres  les  si- 
gnes de  nos  propres  douleurs  ou  de  nos  propres 
plaisirs  ;  T  dans  l'extrême  visibilité,  dans  l*ap- 
parence  très-sensible,  dans  l'évidence  très- 
frappante  de  nos  douleurs  ou  de  nos  plaisirs, 
et,  si  je  puis  le  dire,  dans  l'extériorité  de  leurs 
signes. 

Les  animaux  ont  aussi  la  faculté  de  recon- 
naître les  maux  de  leui*s  semblables;  mais  les 
signes  de  ces  maux  ne  sont  dans  aucun  aussi 
visibles  que  dans  l'homme;  aussi  les  chiens 
sont-ils  sensibles  aux  maux  de  leurs  maîtres 
pour  les  avoir  seulement  lus  sur  leur  figure. 

Et  qu'est-ce  qui  constitue  et  caractérise  la 
visibilité  des  passions  humaines?  Deux  circons- 
tances particulières  à  notre  nature  :  l'organi- 
sation de  notre  système  nerveux  et  la  transpa- 
rence de  notre  peau.  Par  le  jeu  de  nos  nerfs 


Digitized  by 


Google 


COUKS  D*OK(iANlSÂTloN  SOCIALE. 


193 


el  (le  nos  muscles,  nous  rions  et  nous  pleurons. 
Par  latninsparencc  delà  peau  nous  rougissons^ 
nous  pâlissons,  nous  passons  par  mille  nuances 
intermédiaires  entre  Textréme  pâleur  el  Tex- 
trême  rougeur.  Le  rire  et  les  larmes,  la  rou- 
geur et  la  pâleur,  sont  des  indices  de  Tétat  de 
notre  âme  et  de  Tétat  de  notre  corps^  dont  la 
réunion  ne  se  trouve  dans  aucune  espèce 
d'animaux.  Ajoutez  à  ces  circonstances  la 
puissance  de  la  parole,  la  science  du  langage, 
qui  nous  sont  aussi  particulières  et  qui  donnent 
du  corps  ou  du  moins  du  son  à  tous  nos  sen- 
timents, à  toutes  nos  «affections;  et  vous  con- 
cevrez sans  peine  comment  Tliomme,  dont  l'état 
se  manifeste  continuellement  par  tant  de  signes 
extérieurs,  peut  en  donner  Tidée  à  son  setn 
blable  ;  et  comment  à  son  tour,  n*ayant  eu  qu'à 
s'observer  une  fois  ou  à  voir  une  fois  ses  en- 
fants dans  une  situation  de  peine  ou  de  plaisir^ 
pour  savoir  quels  signes  les  annoncent,  il  est 
capable  d'en  recevoir  à  son  tour  une  impres- 
sion prompte,  vive  et  profonde. 

La  transparence  de  la  peau  humaine  est  cer- 
tainement un  des  principes  les  plus  actifs  de 
sociabilité  qui  soient  en  nous.  Elle  permet  de 
reconnaître  les  affections  vives  et  les  affections 
les  plus  secrètes,  en  dévoilant  le  jeu  du  sang 
qui  suittoujours  celui  des  affections.  Les  affec- 
tions heureuses,  en  en  accélérant  doucement  la 
circulation,  teignent  la  figure  d'un  rouge  tem- 
péré. Les  affections  pénibles,  en  faisant  refluer 
le  sang  vers  le  cœur,  occasionnent  la  pâleur. 
Les  afïections  violentes,  en  resserrant  les  ca- 
naux du  cœur,  font  porter  le  sang  aux  extré- 
mités et  occasionnent  l'extrême  rougeur  :  mille 
nuances  entre  les  extrêmes  décèlent  les  affec- 
tions moyennes  et  les  affections  combinées. 

La  transparence  de  la  peau  humaine  est 
tellement  un  principe  de  sociabilité,  que  les 
affections  sociales  sont,  ce  me  semble,  très-sen- 
siblement graduées,  je  ne  dirai  pas  sur  les  dif- 
férences que  le  climat  et  l'âge  mettent  entre 
la  peau  des  hommes,  mais  du  moins  comme 
ces  différences,  et  par  conséquent  paraissent  en 
emprunter  quelque  chose. 

Les  souffrances  d^un  nègre  nous  intéressent 
moins  ou  nous  saisissent  moins  que  celles  d'un 
Manc;  peut-être,  aussi,  est-ce  là  un  des  prin- 
cipes de  leur  impuissance  à  former  jusqu'à 
présent  de  véritables  sociétés  entre  eux.  Les 
peines  d'un  homme  hâlé,  tanné,  couvert  de 

vni. 


barbe,  saisissent  moins  que  celles  d'un  homme 
frais  et  rasé;  celles  de  l'homme  le  plus  frais, 
moins  que  celles  d'une  femme;  celles  d'une 
femme  brune  et  ridée,  moins  que  celles  d'une 
femme  jeune  et  fraîche  (  observez  que  je  ne 
dis  pas  nous  intéressenf,  mais  nous  saisissent 
moins)  ;  celles  d'une  brune  foncée,  que  celles 
d'une  blonde  ;  celles  des  femmes  de  tout  âge 
nous  saisissent  moins  que  celles  des  enfants, 
des  enfants  dont  le  charme  est  en  grande  par- 
tie dans  cotte  mobilité  de  leur  figtire,  et  dans 
la  variété  continuelle  de  leur  coloris. 

Maintenant  que  nous  avons  décomposé  les 
sjnlimcnts  moraux,  essayons  de  les  recomposer 
avec  les  éléments  que  nous  avons  séparés;  c'est 
le  moyen  de  nous  assurer  si  notre  analyse  a  été 
exacte. 

Je  dis  d'abord  :  Les  affections  humaines  sont 
d'une  évidence  propre  à  notre  espèce;  elles 
sautent,  pour  ainsi  dire,  à  tous  les  yeux. 

Nos  yeux,  instruits  par  l'observation  de  l'iden- 
tité qui  existe  entre  les  douleurs  des  autres  et 
les  nôtres,  portent  au  cerveau  la  sensation  d'une 
douleur  étrangère,  y  réveillent  au  moins  les 
idées  de  douleurs  semblables,  et  alors  noussouf- 
frons  nous  mêmes. 

La  sensibilité  péniblement  affectée  cherche 
à  sortir  de  peine;  de  là  le  désir,  la  volonté 
d'action.  Ici  remarquez  qu'il  s'agit  de  la  sen- 
sibilité individuelle,  de  la  faculté  de  sentir  ses 
propres  maux. 

Ici,  de  deux  choses  l'une  :  ou  la  sensibilité  a 
déjà  agi  en  pareille  occasion,  ou  bien  elle  est 
sollicitée  d'agir  pour  la  première  fois.  De  deux 
choses  l'une  encore  :  ou  elle  est  sollicitée  d'agir 
pour  un  acte  seulement,  ou  pour  une  certaine 
suite  d'actes. 

Si  la  sensibilité  agit  pour  la  première  fois , 
elle  délibérera  sur  ce  qui  est  à  faire  pour  se 
soustraire  au  mal  qui  Paflfecte.  Ellereconnaîira 
que  le  moyen  le  plus  sûr  d'y  réussir  sans  on 
encourir  de  plus  grands,  n'est  pas  d'en  dé- 
tourner la  vue,  mais  au  contraire  d'y  porter 
du  secours;  et  alors  il  y  aura  eu  calcul  inter- 
médiaire entre  la  volonté  d'agir  et  l'action,  et 
ce  calcul  intermédiaire  qui  sera  consulté  s'ap- 
pellera intérêt. 

Si  la  sensibilité  est  sollicitée  pour  une  longue 
suite  d'actes  combinés,  alors  encore  il  faudra 
délibérer  entre  l'action  et  la  volonté  d'action  ; 
alors  encore  on  dira  qu'il  y  a  intérêt, 

13 


Digitized  by 


Google 


I9i 


COURS  D'UHGANISATION  SOClALli. 


Si  au  contraire  la  sensibilité  a  déjà  agi  après 
délibération,  et  qii^il  ne  s'agisse  que  d'un  seul 
acte  de  bienfaisance  à  exercer,  elle  s'y  porte 
soudain  et  s'élance  dans  l'action;  et  alors  on 
dit  qu'elle  agit  par  sympathie,  c'est-à-dire  en 
vertu  du  partage  de  la  souffrance  et  de  la  vo- 
lonté de  faire  cesser  la  souffrance  ;  ce  qui  ne 
peut  pas  être  vrai  à  la  lettre,  puisque  nous  ne 
pouvons  pas  plus  avoir  de  souffrance  par 
le  sentiment  d'autrui  que  d'idées  par  les  sens 
d'autrui. 

Enfin,  si  les  fibres  souffrantesqui  déterminent 
l'action  sont  fortement  exaltées  ou  tendues,  si 
elles  en  mettent  beaucoup  d'autres  dans  un 
mouvement  très-rapide,  ce  qui  dépend  de  mille 
circonstances  physiques,  alors  la  volonté  d'ac- 
tion est  comme  un  ressort  d'un  nombre  infini 
de  feuilles  appliquées  les  unes  sur  les  autres, 
et  qui  se  détend  d'autant  plus  fortement  que 
la  pression  a  agi  sur  un  plus  grand  nombre  de 
feuilles.  Sa  détente  peut  être  si  violente,  qu'il 
rompe  ce  qu'il  devait  supporter,  ou  mouvoir, 
ou  le  pousser  plus  loin  que  la  chose  ne  le  per- 
mettait. 

Voilà  donc  les  principes  des  actions  hu- 
maines ramenés  à  l'unité;  c'est-à  dire  à  la 
sensibilité  physique,  qui  ne  peut  êire  qu'indi- 
viduelle, que  personnelle.  Les  sympathies,  Vin- 
lérêt  ne  sont  que  ses  modes. 

Nous  verrons  dans  la  prochaine  séance  s'il 
est  vrai,  comme  Fa  avancé  Smith,  qu'il  y  ait 
un  principe  d'inégalité  sociale  dans  notre  or- 
ganisation physique  Après  cette  digiession 
nous  compléterons  le  système  des  principes 
secondaires  qui  déterminent  les  actions  hu- 
maines. Nous  analyserons  succinctement  l'ins- 
trument de  ces  principes,  je  veux  dire  Tenten- 
dement;  et  nous  marquerons  les  fondements 
de  deux  arts  qui  constituent  celui  de  la  légis- 
lation :  i°  Tart  de  diriger  les  passions  et  de  les 
coordonner,  2**  l^art  d'augmenter  ou  resserrer 
leur  intensité. 

Observation, 

Ce  discours  a  été  fait  dans  des  jours  de  crise 
générale  et  personnelle.  L6  sujet  est  absolument 
manqué.  Le  fond  de  mon  opinion  est  juste, 
mais  c'est  à  l'analyse  à  le  montrer.  Il  faut  mar- 
quer les  différentes  acceptions  du  mot  sympa- 
thie, les  différentes  acceptions  du  mot  intérêt 


ou  plutôt  du  mot  amour-propre,  et  rapporter 
les  dilTérents  phénomènes  attribués  à  ces  mo- 
biles, considérés  sous  chacune  de  leurs  acce|>- 
tions.  Jai  ce  travail  dans  la  tète;  maïs  avant 
de  le  mettre  par  écrit,  je  voudrais  lire  un  long 
ouvrage  que  madame  deCondorcet  a  fait  sur  la 
Théorie  des  Sentiments  moraux  de  Smith  ({); 
ouvrage  que  j'ai  vu  dans  les  mains  d'£m.  Sie- 
yès  en  4790,  et  dontil  étaitétonné.  Madame  de 
Condontet  me  l'a  promis.  Je  ne  suis  vraiment 
pas  sûr  de  la  revoir  jamais;  mais  je  ne  suis 
pas  plus  sûr  de  finir  Fouvrage  que  j'entrepren- 
drais sans  avoir  vu  le  sien,  qui  pourrait  me 
donner  des  idées  nouvelles,  et  qui  peut-être  dé- 
velopperait les  miennes  mieux  que  je  ne  serais 
en  état  de  le  faire.  D'ailleurs,  je  n'ai  pas  même 
Smith  dans  ma  retraite.  Je  n'ai  avec  moi  de 
son  ouvrage  qu'un  extrait  que  j'en  ai  fait,  et^qui 
est  peut-être  assez  mauvais;  car  ce  n'est  pas 
l'extrait  qu'on  fait  pour  apprendre  un  livre 
qui  est  ordinairement  bon,  c'est  celui  qu'on 
fait  quand  on  le  sait  très-bien.  Voici  cependant 
quelques  notes  sur  quelques  propositions  que 
je  trouve  dans  cet  extrait  (2). 

IS'oles  sur  différentes  propositions  de  Smith 
(Théorie  des  Sentiments  moraux). 

1.  D'abord  que  signifie  le  mot  sympathie?  Il 
dérive,  je  pense,  des  deux  mots  grecs,  pathos 
affection,  passion,  et  sun,  avec.  C'est  passion 
partagée.  (Vérifier  cette  étymologie  dans  les 
racines  grecques.)  Mais 5owj[/nr  avec  quelquvn, 
jouir  avec  quelqu'un,  ce  n'est  pas  être  dans  une 
situation  étrangère  à  V amour-propre.  Sympa- 
thie en  ce  sens  est  synonyme  de  compassion 
et  de  complaisance  ou  conjouissance.  C'est 
souffrance  ou  jouissance  de  même  genre  ^  non 
de  la  même  intensité  que  celles  d'autrui ,  re- 
produites dans  la  mémoire  ou  imagination  par 
l'aspect,  le  récit  ou  le  souvenir  de  celles-ci. 
C'est  souffrir  ou  jouir  à  ^occasion  de  quelqu'un, 
en  7néme  temps  que  quelqu'un;  mais  c'e^t  res- 
souffrir  et  rejouir  ses  propres  jouissances,  ses 
propres  souffrances.  C'est  se  ressouvenir  d'af- 

(1)  L'extrait  de  cet  ouvrage  est  imprimé  au  t.  IV» 
p.  495  à  504.  11  est  divisé  en  deux  parties  impriméees 
au  Journal  de  Paris  des  21  et  26  messidor  an  vi 
(9  et  14  juinet^l798). 

(2)  Cet  extrait  est  imprime  au  l.  V  de  cette  collec- 
tion, p.  442  à  4G7. 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


495 


fectioDs  déjà  éprouvées  quand  une  chose  aussi 
fifopre  à  les  rappeler  que  leurs  signes  mani- 
festés dans  nos  semblables^  les  rappelle.  Il  n'y 
a  rien  dans  la  sympathie  ainsi  considérée  qui 
ne  s'explique  par  les  lois  de  Tamour- propre. 
Que  j'aie  été  très-malade  dans  un  temps  éloi- 
gné, que  j  aie  été  dans  une  situation  morale 
très-pénible,  que  je  revoie  le  lit,  la  chambre 
où  j'ai  été  tenu  pour  mort  ou  opéré  par  le 
chirui^en^  etc.,  que  je  relise  des  écrits  tracés 
dans  mes  afflictions  morales,  je  retombe  dans 
les  mêmes  situations  par  mes  souvenirs,  je 
verse  des  larmes  sur  ma  condition  passée. 
C'est  là  un  simple  effet  de  ma  mémoire  arrêtée 
sur  des  objets  qui  ont  touché  à  mon  existence. 
Je  suis  en  sympathie  avec  moi-même;  le  moi 
d'aujourd'hui  répond  au  moi  d'autrefois  :  eh 
bien,,  cette  compassion  de  moi  pour  moi  est  le 
même  sentiment  que  j'éprou\e  à  la  vue  des 
signes  qui  annoncent  les  maux  d'aulrui.  Si  je 
n'avais  jamais  souffert  ou  joui  pour  mon  compte 
je  ne  serais  susceptible  ni  de  compassion  ni 
de  conjouissance.  Il  n'y  a  de  différence  entre 
la  sympathie  excitée  par  le  spectacle  des  af- 
fections d'autrui  et  les  témoignages  de  mes 
affections  passées,  que  l'objet  qui  rappelle  mes 
affections.  Cet  objet  mémoral/fme  touche,  ou 
il  touche  un  autre;  voilà  tout  ce  qui  diffère: 
mais  toujours  il  n'est  qu'un  appel  de  moi  à 
moi,  de  mon  passé  à  mon  présent. 

Mais  Smith  parait  entendre  par  sympathie 
autre  chose  que  souffrir  ou  jouir  par  la  mé- 
moire^ à  l'occasion  des  affections  de  nos  sem- 
blables. Selon  lui,  la  sympathie  nous  trans- 
porte, nous  introduit  dans  les  autres,  nous  fait 
sentir  en  eux  indépendamment  de  tout  retour 
sur  nous-même;  elle  nous  fait  partager  des 
maux  dont  nous  n'avons  jamais  fait  l'expé- 
rience ;  elle  fait  souffrir  un  homme  pour  une 
femme  en  couches  ;  un  homme  sain  et  entier 
pour  un  soldat  mutilé;  un  célibataire  pour  un 
père  de  famille  qui  a  perdu  son  fils,  etc.  Smith 
tire  d'autres  preuves  encore  de  ce  que  la  sym-- 
pathie  fait  faire  outre  ce  qu'elle  fait  sentir.  Il 
voit  que  dans  nombre  de  cas  elle  nous  fait  agir 
sans  intérêt,  quelquefois  contre  notre  inté- 
rêt, etc.  Dans  cette  théorie,  Smith  est  absolu- 
ment inintelligible.  11  est  en  opposition  avec 
ce  que  nous  savons  de  l'origine  des  idées  et 
par  conséquent  de  l'origine  des  passions.  Il 
suppose,  ou  que  nous  pouvonsavoir  le  sentiment 


de  la  douleur  sans  en  avoir  l'idée,  ou  que  nous 
pouvons  en  avoir  le  sentiment  ou  l'idée  par  les 
organes  d'aulrui,  et  que,  sans  avoir  éprouvé 
par  moi-même  ce  que  c'est  que  souffrir,  je 
l'éprouverai  en  voyant  souffrir  un  autre,  par 
communication,  par  affinité  secrète.  Cela  nous 
jetterait  dans  le  magnétisme,  dans  les  fluides 
de  Mesmer,  etc.  J'ai  dit  dans  mon  discours  ce 
que  je  crois  de  plus  propre  à  répondre  aux  ar- 
guments tirés  de  l'exemple  de  la  femme  en 
couches,  et  aussi  deschoses  quel'amour-propre 
fait  faire  au  préjudice  de  l'intérêt.  Je  vais  ras- 
sembler ici  quelques  observations  sur  d'autres 
parties  de  l'ouvrage  de  Smith. 

2.  Le  rire  d'aulrvi  svfftt  pour povoquer  le 
nôtre;  l'air  irisle  des  autres  suffit  pour  vous 
attrister.  Smith  argumente  de  ce  phénomène 
en  faveur  de  son  opinion,  et  cependant  on 
n'en  peut  rien  conclure  :  le  rire  nous  fait  rire 
parce  qu'il  est  le  signe  des  plaisnrs  qui  nous 
ont  souvent  fait  rire.  Suiith  lui-même  nous 
dit  ensuite  qu'en  général  notre  sympathie 
vient  moins  de  l'aspect  de  la  souffrance  ou  du 
plaisir  même  que  de  la  vue  des  circonstances 
que  nous  savons  être  propres  à  exciter  l'un 
ou  l'autre  :  avec  quel  avantage  ne  peut-on  pas 
opposer  à  la  contagion  du  rire  sans  cause 
connue  la  part,  bien  plus  générale  et  bien  plus 
constante,  que  nous  prenons  aux  causes  de 
rire  sans  l'aspect  de  figures  riantes. 

3.  Smith  reconnaît  que  comme  nous  pre^ 
nonspart  aux  affections  des  autres,  nous  ai- 
mons que  les  autres  prennent  part  aux  nôtres. 
Quel  motif  peut  nous  faire  mettre  du  prix  à 
cela?  Comment  appellera- t-on  l'amour  des 
sympathies  des  autres  avec  nous?  Ceci  n'est 
plus  sympathie;  le  désir  de  la  complaisance 
ou  de  la  compassion  d'autrui  n'est  pas  com« 
plaisance  ou  compassion  pour  autrui  :  c'est 
évidemment  l'effet  immédiat  de  l'amour-pro- 
pre et  de  l'intérêt  personnel.  Smith  cependant 
conteste  cette  vérité.  Un  homme  est,  dit  il, 
fâché  qu*on  ne  rie  pas  de  ses  plaisanteries, 
il  est  enchanté  qu'on  en  rie;  l'amour-propre, 
ajoute- t-il,  ne  peut  attacher  de  prix  à  des  sa- 
tisfactions si  peu  importantes.  £h  pourquoi 
donc?  L'homme  qnf  amuse  est  si  bien  venu 
partout,  il  y  a  tant  de  plaisirs  et  de  commo- 
dités attachés  à  l'avantage  d'être  recherché, 
que  le  désir  d'amuser  peut  très-bien  n'être 
pas  désinléress»^;  il  a  au  moins  pour  motif  le 

13. 


Digitized  by 


Google 


19C 


COURS  D'OKGAMSATION  SUCÎALE. 


])laisir  de  s'amuser  soi-inônie,  et  e\'st  une 
disgriVe  que  d'ennuyer  les  autres  avec  ce 
dont  on  s'amuse  ;  cela  apprend  quV>n  manque 
de  celle  affinité  d'esprit  ou  de  caractère»  qui 
est  garante  de  beaucoup  de  jomssances  dans 
la  société. 

i.  On  lit  tous  le*  jours  à  un  ami  un  Urre 
qu'on  a  eu  du  plaisir  à  lire  une  fois ,  tuais 
dont  on  est  las;  on  le  lit  à  cet  ami  pour  lui 
voir  partager  un  amusement  qu'on  ne  goû'e 
plus.  Eh  bien,  on  ne  saurait  mieux  prouver 
que  Ton  cherche  sans  cesse  ou  à  se  faire  un 
îuni  pai*  des  complaisances  ou  h  essayer  si 
l'esprit  de  son  ami  est  toujours  d'accord  îivec 
le  sien.  Dans  les  deux  cas,  on  s'occupe  d'un 
intérêt  important  en  sacrifiant  un  moment  à 
rrnnui(t.  I,  p.  21). 

5.  Autre  phénomène  remarqué  par  Smilh, 
et  qui  prouve  l'amour-propre  partout  où  il 
voit  la  sympathie.  Nous  sommes,  dit- il,  plus 
jaloux  de  communiquer  à  no&  amis  nos  pas- 
sions désagréables  que  celles  qui  nous  font 
plaisir. 

6.  Autres  propositions  qui  prouvent  le  jeu 
de  Pamour-propre.  La  compassion  ne  va  ja- 
mais aussi  loin  que  la  douleur  à  laquelle  elle 
s'intéresse.  —  C'est  que  les  souvenirs  sont  tou- 
jours au-dessous  de  la  réalité.  —  Nous  sovf- 
/rom  de  ne  pouvoir  toujours  sympa tldser  avec 
les  affections  dont  nous  sommes  spectateurs. — 
C'est  ou  parce  que  nous  craignons  qu'on  ne 
nous  refuse  de  l'intérêt  comme  nous  en  refu- 
sons, ou  parce  que  nous  nous  figurons  cette  iii- 
quiétude-là,  môme  en  la  causant.  Les  hommes 
affligés  qui  sentent  que  la  compassion  re.^te 
toujours  aU'de.sous  de  la  douleur  qui  l'excite 
se  composent  en  présence  de  leurs  amis,  plus 
encore  en  présence  de  leurs  simples  connais 
sances^  et  plus  encore  devant  les  étrangers. 
Cest^  dit  Smith,  parce  que  nous  nous  con- 
templons comme  les  autres  nous  contemplent; 
nous  diminuons  réellement  notre  malheur  en 
le  réduisant  à  ce  que  les  autres  consentent 
d'en  partager.  Que  résulte- t-il  de  là?  Est-ce 
que  la  personne  affligée  sympathise  avec  l'in- 
différence des  hommes  qui  ne  veulent  pas 
sympathiser  avec  ses  douleurs?  Y  aurait-il 
rien  de  plus  contradictoire  que  d'admettre  la 
sympathie  avec  le  défaut  de  sympathie  ?  que 
de  l'admettre  dans  la  personne  souffrajile 
pour  l'in'iiffércncc  du  spectateur,  et  de  ne 


pas  l'admettre  ou  de  ne  l'adniettre  que  faible 
et  graduée  dans  le  spectateur  pour  la  personne 
souffrante  ?  Et  puis,  comment  admettre  cette 
différence  de  sympathie  entre  rétranger,  la 
connaissance  et  l'ami,  si  Fintérél  ne  l'expli- 
que? Ce  qui  fait  que  les  malheureux  se  com- 
posent devant  leurs  amis,  c'est  qu'ils  crai- 
gnent leur  délaissement;  devant  leurs  con- 
naissances, c'est  qu'ils  craignent  de  leur  donner 
de  l'éloignement;  devant  les  étrangers,  c'est 
qu'ils  craignent  leur  mépris  ou  veulent  exci- 
ter leur  admiration.  C'est  toujours  l'intérêt 
personnd  qui  demande  à  l'intérêt  personnel, 
et  qui  prend  les  formes  accommodées  à  ses 
résistances  suivant  les  positions.  Nul  exennple 
ne  prouve  davantage  en  faveur  du  système  de 
Tamour-propre. 

7.    Autres  preuves  pour  l'amour- propre 
c(  Chaque  passion  a  une  mesure  hors  de  la- 
quelle elle  ne  nous  intéresse  point.  Le  cha- 
grin, le  ressentiment  poussés  trop  loin  sont  à 
nos  yeux  faiblesse  ou  fureur;  trop  modestes, 
ils  paraissent  stupidité  y  lâcheté.  Le  point  de 
convenance  varie  suivant  les  passions.  Nous 
partageons  faiblement    les  maux  physiques 
passagers,  la  faim,  la  soif;  nous  savons  qu'il 
faut  peu  de  chose  pour  les  satisfaire.  Nous 
partageons  bien  plus  volontiers  les  affections 
qui  ont  Ifur  source  dans  Cimayination  que  les 
plus  grandes  douleurs  corpoielles.  Celle  tra- 
gédie serait  bien  ridicule  dont  les  incidents 
seraient  des  accès  de  colique  et  la  catastroplie 
une  jambe  cassée;  et  c'en  est  une  fort  tou- 
chante que  celle  qui  roule  sur  des  amours  con- 
trariés, D  Dans  tous  ces  phénomènes  on  ne 
voit  que  l'amour-propre  sous  différentes  for- 
mes.  S'il  existait  en  nous  un  principe  indé- 
pendant de  l'amour-propre  et  du  souvenir  de 
nos  propres  affections  qui  nous  fît  prendre 
part  à  celles  des  autres,  il  est  évident  que 
nous  n'en  considérerions  point  les  causes  pour 
nous  y  attacher,  et  que  plus  elles  seraient  vio- 
lentes,plus  elles  nous  intéresseraient:  mais 
il  n'en  est  point  ainsi.  Pourquoi  donc  mesu- 
rons nous  notre  compassion  sur  les  causes  de 
souffrance  et  non  sur  la  souffrance?  C'est  que 
nous  nous  y  intéressons  par  rapport  à  nous- 
même.   Nous  ne  nous  intéressons  pas  à  la 
souffrance  démesurée,  parce  que  nous  sen- 
tons que  la  cause  qui  la  produit  dans  un  autre 
ne  la  produirait  pas  en  nous.  Nous  méprisons 


Digitized  by 


Google 


COUUS  D'OftGANISATrON  SOCIALE. 


<97 


lo  lâche  qui  ne  sent  pas  un  grand  malheur^ 
parce  que  nous  voyons  en  lui  un  homme  qui 
ne  pourrait  compîitir  à  ce  malheur  si  nous  Té- 
pœuvions,  et  que  nous  regardons  comme  au- 
dessous  de  nous  celui  qui  ne  sent  pas  comme 
uous.  C  e>t  une  grande  preuve  du  rôle  que 
joue  l'amour-propre  dans  la  sympathie^  que 
cette  puissance,  que  cette  habitude  qui  sont 
en  nous  de  ne  pas  partager  la  souffrance  sans 
en  approuver  le  principe.  Si  notre  sympathie 
«tait  une  véritable  faculté  ou  une  nécessité  de 
notre  nature,  que  nous  importeraient  les  causes 
des  douleurs  d'autrui ,  il  ne  nous  serait  pas 
libre  de  voir  autre  chose  que  les  douleurs 
mêmes.  Nous  partageons  peu  la  faim,  la  soif, 
c'est  que  nous  ne  manquons  de  rien.  Nous 
prenons  peu  de  part  à  une  colique,  parce  que 
c'est  un  mal  passager;  à  un  bras  cassé,  parce 
que  c'est  un  accident  rare.  Nous  partageons 
les  malheurs  de  Tamour,  de  l'ambition,  c'est 
que  ce  sont  nos  passions  habituelles.  Menez 
des  soldats,  après  une  guerre,  à  un  spectacle 
où  Itayard  ou  Tancrède  sont  exposés  blessés 
sur  le  tliéâtre;  ou  bien,  après  une  disette, 
à  un  spectacle  où  Ton  ver.  a  d.es  hommes 
mourant  de  faim,  des  mères  égorgeant  leui*s 
enfants;  lisez-leur  le  chant  de  la  Uenriade  où 
est  rapportée  la  famine  de  Paris  pendant  le 
siège,  vous  verrez  s'ils  sont  indifférents.  Mè- 
ne z-les  à  Bérénice,  vous  verrez  s'ils  seront 
bien  sensibles  à  ses  larmes. 

8.  Novs  sympathisons  plus  avec  la  peur 
qu'avec  la  douleur^  parce  que  la  peur  est  un 
mal  d'imagination.  C'est  que  la  peur  est  va- 
gue, embrasse  plusieui^s  maux  confus  ;  et  que 
nous  avons  plus  h  craindre  de  plusieurs  maux 
que  d'un  seul. 

9.  Nous  sympathisons  plus  avec  une  blcs- 
*vrr  qu^avec  la  goutle.  Une  blessure  peut  être 
légère,  la  goutte  très-douloureuse  ;  mais  nous 
nous  sommes  tous  fait  une  égratignure  et  nous 
n'avons  pas  tous  eu  la  goutte;  une  blessure 
est  souvent  mortelle  avec  moins  d'apparence 
qu'une  blessure  légère,  la  goutte  l'est  rare- 
ment ;  une  blessure  occasionne  l'effusion  du 
sang,  et  l'effusion  du  sang  est  presque  toujours 
un  signe  de  mort  violente  ;  c'est  au  moins 
la  preuve  d'une  forte  percussion  qui  eût  pu 
ôlre  plus  forte.  En  un  mot,  une  blessure  rap- 
l)elle  des  idées  de  mort  et  de  mort  doulou- 
reuse uu  violente.  Pourquoi  nombre  d'hom- 


mes ne  peuvent- ils  voir  égorger  un  poulet 
sans  tomber  en  syncope?  pourquoi  en  est-il 
d'autres  qui  se  trouvent  mal  ur;iquement  parce 
qu'ils  voient  couler  leur  sang  dans  une  sai- 
gnée qu'ils  se  sont  fait  faire  à  eux-mêmes  et 
qu'ils  savent  devoir  leur  être  salutaire?  C'est 
parce  que  l'effusion  du  sang  i  appelle  l'idée 
d'une  effusion  violente  et  mortelle. 

10.  IVom  sympathisons  f>eu  avec  l'amour 
heureux,  damnt âge  avec  l'amour  malheureux. 
C'est  que  l'amour  heureux  est  exclusif,  c'est 
qu'il  isole,  c'est  qu'il  sépare  de  nous  nos  amis; 
c'est  aussi  parce  qu'on  y  croit  peu;  c'est  qu'il 
se  résout  pour  les  quatre-vingt-dix-neuf  cen- 
tièmes des  amants  à  une  jouissance  purement 
physii|ue  égale  h  celle  d'un  bon  dîner. 

il.  Pour  sympathiyer  arec  la  haine  et  le 
ressentiment,  nous  roulons  qii*i!s  sment  me- 
surés y  nous  roulons  aussi  qu'ils  soient  légi- 
times. Au  contrai rpj  f  excès  dans  les  affections 
bienfaisantes  ne  nt  us  parait  jamais  une  dis- 
convenance.  Hien  n*i  nous  touthe  davantage 
que  la  bonté  sahs  préi  aution ,  sans  réserve  et 
sans  défense.  C'est  que  nous  craignons  les 
passions  malfaisantes  et  injustes  pour  nous- 
même;  leur  aspect  nous  rappelle  bien  plus 
ce  que  nous  avons  ù  en  craindre  que  ce  qui 
les  fait  naître;  nous  avons  plus  d'intérêt  à 
éviter  les  excès  et  les  injustices  qu'à  nous 
recueillir  dans  les  circonstances  qui  peuvent 
justifier  la  haine  et  la  vengeance;  nous  aimons 
la  bonté  la  plus  inconsidérée,  parce  qu'elle 
offre  des  liienfaits  au  vice  et  à  la  vertu ,  aux 
besoins  et  aux  fantaisies,  et  que  nous  sommes 
bien  aises  de  pouvoir  compter  sur  l'indulgence, 
au  moins,  ou  sur  un  peu  de  facilité  dans  nos 
fautes. 

1^.  !\otre  sympathie  avec  l'affliction  est 
plus  uNivKBSHLLE  qtie  notre  sympathie  avec  la 
joie.  La  peine  est  une  sensation  plus  mordante 
que  le  plaisir;  cependant  y  à  moins  que  l'envie 
ne  s'en  mclfl,  c'est  noire  penchant  à  sym/tathi- 
ser  avec  la  joie  qui  est  le  plos  fort,  et  la  part 
que  nous  prenons  aux  émotions  agréables  ap- 
proche beaucoup  ddk  ce  que  sent  le  principal 
intéressé.  C'est  que  l'état  de  la  joie  nous  est 
plus  agréable  que  la  peine. 

13.  ISous  sympathisons  avec  un  juste  res- 
sentiment. C'est  que  notre  intérêt  peut  être 
attaqué  connue  l'a  été  celui  de  la  personne 
dont   nous  souhaitons   la  vengeance.    Nous 


Digitized  by 


Google 


198 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


sympathisons  avec  la  gratitude,  c'est  qu'elle 
nous  rappelle  deux  plaisirs:  celui  de  recevoir 
un  bienfait,  celui  de  le  distribuer;  mais  il  faut 
ausH  quelle  soit  juste  et  mesurée.  Nous  pre- 
nons peu  de  part  au  bienfait  qu'un  homme 
sans  besoin  a  reçu  d'un  prodigue.  C'est  que 
nous  estimons  peu  les  plaisirs  du  prodigue,  à 
qui  rien  ne  coûte,  et  le  plaisir  de  l'obligé  qui 
n'a  besoin  de  rien. 

44.  Nous  compatissons  au  scélérat  qu'on 
mène  à  l'échafaud;  mais  nous  ne  partageons 
pas  son  ressentiment  contre  ses  juges.  Ce  dis- 
cernement prouve  que  nous  sommes  sensibles 
à  toutes  les  douleurs,  mais  que  nous  sentons 
en  môme  temps  le  besoin  d'une  juste  répres- 
sion du  crime. 

45.  Nous  ne  partageons  pas  la  mauvaise 
humeur  qu  excite  le  défaut  de  bienfaisance^  et 
nous  partageons  celle  qu'excite  Finjustice. 
C'est  que  nous  n^avons  pas  toujours  besoin  de 
Tune  et  que  nous  ne  pouvons  jamais  nous 
passer  de  l'autre.  C'est  qu'il  y  a  un  peu  de 
tyrannie  à  exiger  la  bienfaisance,  et  qu'il  n'y 
a  rien  que  de  légitime  à  exiger  la  justice.  C'est 
que  le  défaut  de  bienfaisance  ne  fait  que  re- 
fuser un  bien,  et  que  l'injustice  cause  du  mal. 
C'est  évidemment  Tintérét  qui  gradue,  nuance, 
diversifie  ainsi  nos  sympathies. 

46.  /^  remords  nail  de  la  sympathie  du 
coupable  avec  la  haine  et  l'horreur  qxtil  ins- 
pire, et  aussi  avec  les  souffrances  de  sa  vic- 
time. C^est  que  l'idée  des  souffrances  qu  il  a 
causées  l'emporte  sur  les  jouissances  qu'il  s'é- 
tait promises  du  crime;  c'est  que  l'horreur 
qu'il  sait  être  dans  toutes  les  âmes  pour  le 
crime  lui  montre  dans  tous  les  hommes  autant 
d'ennemis  ;  c'est  qu'il  a  peur  des  hommes  qui 
lui  ressemblent  et  de  ceux  qui  ne  lui  ressem- 
blent pas. 

47.  Le  sentiment  d'une  action  généreuse 
nmis  cause  de  la  joie.  C'est  qu'il  nous  rappelle 
le  bonheur  de  faire  du  bien,  ce  qui  concilie 
l'alfection  de  tout  le  monde,  et  le  plaisir  d'en 
recevoir  que  nous  avons  intérêt  d'estimer  et 
d'honorer. 

48.  Le  défaut  de  succès  diminue  le  mérite 
de  nos  bonnes  intentions  aux  yeux  d' autrui  et 
aux  noires.  C'est  qu'il  nous  laisse  douter  de 
la  gratitude  de  la  personne  que  nous  voulions 
obliger,  c'est  qu'il  la  laisse  douter  de  notre 
zèle  à  l'obliger.   Le  défaut  de  succès  diminue 


aussi  le  démérite  des  mauvaises  intentions. 
C'est  que  la  mauvaise  intention  manque  de  sa 
principale  preuve,  ou  du  moins  de  la  preuve 
qui  l'imprime  dans  la  mémoire,  et  que  celui 
qui  a  conçu  ces  mauvaises  intentions  peut 
douter  du  ressentiment  qu'il  a  fait  naître.  Le 
bien  ou  le  mal  qu'on  nous  fait  sans  intention 
excitent  notre  gratitude  ou  notre  ressentiment. 
C'est  que  le  fait  nous  importe  plus  que  le 
dessein  de  celui  qui  le  commet. 

«Ce principe,  dit  Smith  lui-môme,  a  sans 
doute  été  institué  par  la  nature  pour  obliger 
les  hommes  à  donner  à  leurs  bonnes  actions 
une  attention  capable  d'en  assurer  le  succès, 
et  détourner  les  passions  de  poursuivre  la 
vengeance  de  mauvaises  intentions  toujours 
difficiles,  quelquefois  impossibles  à  consta- 
ter. »  Ne  dirait-on  pas  qu'il  parle  de  l'amour- 
propre?  Comment  peut-il  le  méconnaître? 

49.  Une  femme  n*est  pas  contente  intérieu- 
rement des  éloges  qu'on  donne  à  sa  beauté 
quand  elle  la  prise  sur  sa  toilette.  C'est 
qu'on  loue  en  elle  une  autre  qu'elle-môme; 
c'est  qu'elle  n'est  pas  assurée  d'une  admira- 
tion qu'elle  doit  à  son  imposture.  Nous  jouis- 
sons au  contraire  du  sentiment  de  notre  mérite 
même  alors  qu'on  l'ignore.  C'est  que  nous  nous 
figurons  l'estime  qu'on  aurait  pour  nous  si  on 
nous  connaissait. 

20.  La  certitude  du  fccret  dans  le  crime 
ne  tranquillise  point  le  criminel.  Use  met  à  la 
place  du  spectateur  et  partage  son  horreur. 
On  a  vu  des  hommes  assoit  es  du  secret  pour 
des  crimes  atroces,  forcés  par  l'horreur  de  leur 
situation  à  les  révéler  eux-mêmes.  En  se  li- 
vrant au  ressentiment  de  leurs  concitoyens  ils 
espéraient  se  réconcilier  avec  le  genre  humain. 
Je  nie  cette  dernière  allégation  jusqu'à  ce 
qu'on  cite  des  exemples  constants.  L'horreur 
de  soi  peut  produire  l'égarement  qui  fait  qu'on 
se  trahit ,  mais  non  chercher  un  refuge  dans 
le  supplice  qu'on  a  mérité  et  dans  la  pitié 
qu  il  inspire.  J'avoue  la  première  proposition, 
mais  elle  s'explique  par  l'intérôt  personnel. 
Le  prix  qu'on  met  à  l'estime  de  ses  sembla- 
bles, le  plaisir  qu'on  trouve  à  en  jouir,  la  penie 
qu'on  ressent  à  en  être  privé,  et  cela  en  raison 
des  avantages  qui  en  résultent,  font  qu'on  se 
condamne  sans  cesse  de  s'être  exposé  à  les 
perdre  par  un  crime.  Au  reste,  il  n'y  a  jamais 
de  certitude  absolue  du  secret;  car  on  peut  se 


Digitized  by 


Google 


trahir  soi-même  dans  un  rêve,  dans  l'ivresse, 
dans  la  fièvre,  par  line  simple  indiscrétion, 
même  par  inattention;  c'est  pourquoi  le  cou- 
fiable  sent  qu'il  doit  toujours  veiller  sur  lui- 
mêflae;  et  celte  peine,  qui  fait  partie  de  «on 
cbâlinient,  ajoute  au  regret  de  s'être  mis  dans 
le  cas  de  l'éprouver.  Le  plaisir  attaché  à  l'es- 
time de  soi  vient  de  la  sécurité  qu'il  laisse  sur 
l'estime  des  autres.  De  même,  l'inquiétude 
attachée  au  crime  vient  de  l'incertitude  où  il 
laisse  sur  cette  estime. 

21.  N(ms  examinons  nos  actions  comme  le 
ferait  un  spectateur  impartial.  Nous  les  ap- 
prouvons  ou  les  désapprouvons  par  sympathie 
avec  ce  juge,  La  conscience  nest  que  la  pré- 
sence de  ce  juge  placé  par  l'imagination  dant 
le  siège  de  nos  facultés.  II  n'y  a  qu'un  mot  à 
changer  à  cette  disposition  pour  en  faire  dis- 
|>araître  l'équivoque,  c'est  le  mot  sympathie. 
Il  faut  dire,  par  la  crainte  que  nous  avons  de 
trouver  ce  juge. 

22.  L habitude  que  nous  nous  sommes  faite 
(Ifi  placer  en  nous  un  spectateur  désifitéressé 
qui  nous  juge,  vient  de  V opposition  dis  juge- 
ments et  des  intérêts  que  nous  avons  remarqués 
en  entrant  dans  le  monde.  ISous  avons  établi 
cespeclateur  comme  un  médiateur  entre  les  au- 
tres; il  y  est  resté  comme  un  censeur^  comme 
un  régulateur  pour  nous-même.  Ce  n*est  plus 
que  pur  ses  yeux  que  nous  considérons  nos  in- 
térêts et  nos  devoirs.  C'est  lui  qui  nous  retient 
au  bord  du  crime  et  nous  élève  à  la  vertu. 
Cela  se  réduit  à  dire  que  nous  cherchons  l'o- 
pinion générale  entre  les  opinions  extrêmes, 
parce  que  Dotre  intérêt  est  de  nous  conformer 
à  l'opinion  du  plus  grand  nombre. 

23.  Les  règles  de  la  morale  que  nous  nous 
prescrirons  viennent  des  sentiments  d'affec- 
tion ou  d'aversion  que  nous  inspirent  certaines 
actions  et  qu'elles  inspirent  aux  autres.  Ces 
règles  forment  ensuite  une  habitude  de  notre 
^^prit,  et  elles  nous  conduise>it'comme  à  notre 
insu.  Quand  ce  serait  Helvétius  qui  aurait  écrit 
ces  paroles,  elles  n'auraient  rien  de  plus  con- 
forme à  son  opinion. 

24.  La  beauté  résultant  de  l'Utilité  est  en- 
core un  principe  de  l'approbation  ou  du  bldme. 
L'utilité  plaît  parce  qu'elle  offre  continuelle- 
ment des  idées  de  plaisir  ou  de  commodité. 
On  estime  moins  dans  la  chose  utile  son  utilité 
effective  que  sa  puissance  d'être  utile.  On  es- 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE.  190 

lime  moins  l'ouvrage  que  l'art.  On  estime  da- 
vantage un  grand  système^  une  vaste  combi- 
naison qui  embrasse  beaucoup  d'idées  utiles, 
que  ces  v/ées-là  même.  IVlême  réflexion  que 
ci-dessus. 

25.  Mais  il  n'est  pas  vrai  que  Capprobation 
que  nous  donnons  à  la  vertu  se  réduise  au 
sentiment  de  son  utilité.  La  tempérance,  C em- 
pire quelconque  que  nous  exerçons  sur  nos 
appétits  nous  inspire  de  l'estime,  non-seule- 
ment parce  qu'il  est  utile,  mais  aussi  parce 
qu*il  met  une  juste  proportion  entre  les  appé- 
tits et  leur  obj^t.  Obsbrvatioin.  L'estime  que 
nous  donnons  h  la  mesure  des  sentiments  est 
fondée  sur  le  même  principe  qui  nous  les  fait 
apprécier  par  leur  objet  sur  notre  intérêt. 
Nous  n'avons  pas  moins  d'intérêt  à  la  raison 
qu'à  la  vertu;  nous  avons  intérêt  à  ce  qu'on 
ne  fasse  pas  mal  le  bien.  Nous  ne  pouvons  pas 
plus  partager  la  folie  dans  la  probité  que  l'im- 
probité  avec  des  combinaisons  très-habiles. 
Continuons  à  écouter  Smith.  IS'ous  admirons 
l'applivaiitn  de  la  raison  aux  mathématiques 
transcendantes  sans  en  sentir  l'utilité.  Nous 
ne  la  sentons  pas,  mais  nous  la  croyons  sur 
parole.  Le  soldat  qui  se  sacrifie  pour  son  offi- 
cier, le  jeune  officier  qui  hasarde  sa  vie  pour  le 
moindre  accroissement  du  territove  de  son 
prince  ;  le  fonctionnaire  sans  talent  s  qui  cède  sa 
p!areài*homme  distingué  ^ne  font  rienpourleur 
utilité,  ils  ne  font  que  s'accommoder  aux  sen- 
timents du  spectateur  désintéressé  qu'ils  ont 
en  eux.  Ils  ne  font  rien  pour  leur  utilité  actuelle 
peut-être,  mais  beaucoup  peut-être  pour  leur 
fortune  à  venir.  Au  reste,  le  dévouement  ab- 
solu, celui  de  la  vie,  le  seul  qui  soit  c^r/crine- 
ment  supérieur  à  tout  intérêt,  s'explique  par 
l'enthousiasme,  qui  est  une  fièvre  et  non  un 
état  permanent  de  Tàme 

On  voit  que  tous  les  phénomènes  rassemblés 
par  Smith  s'expliquent  tous  par  le  principe 
d'Helvétius  :  on  ne  peut  même  les  expliquer 
autrement. 


1 


SEPTIÈME  DISCOURS 

SUn   L'ORGANISATIOrr   SOCIALE, 

Lu  au  lycée,  le     mars  (  Tan  n  de  la  république  ). 

Suite  et  fin  des  éléments  moraux. 
Je   crois    avoir   prouve    dans  la  dernière 


Digitized  by 


Google 


203 


COUHS  D'ORGANISATION  SOCIALE 


séance  que  la  sympathie  n'est  pas  un  principe 
différent  de  Tintérét  personnel,  mais  me  mo- 
dification de  la  sensibilité  physique;  qu'elle 
nous  fait  Jouir  et  souffrir  non  dans  les  autres, 
comme  le  suppose  Smiih,  mais  comme  les  au- 
tres, ou,  si  l'on  veut,  avec  les  autres  à  l'occa- 
sion des  autres. 

Nous  allons  constater  la  vériîé  des  notions 
que  nous  avons  établies ,  en  les  appliquant  à 
un  paradoxe  de  Smith  concernant  1  origine  de 
l'ambition  et  de  la  distinction  des  rangs.  On  se 
rappelle  que  dans  son  système  il  reconnaît  un 
principe  naturel  de  l'inégalité  des  conditions 
parmi  les  hommes. 

«II  y  a,  dit-il,  deux  causes  morales  qui  con- 
courent à  établir  Tinégalité  parmi  les  hom- 
mes. La  première  est  l'ambition  qui  leur  fait 
désirer  la  richesse  et  le  pouvoir.  La  seconde 
est  le  respect  de  tous  les*  hommes  pour  ceux 
qui  ont  acquis  la  richesçe  et  le  pouvoir.  Et 
Tambilion  des  richesses  et  du  pouvoir  ainsi 
que  le  respect  qu'on  leur  porte  proviennent 
de  la  sympathie  que  tous  les  hommes  ont 
a\ec  la  joie  et  le  bonheur  de  leurs  semblables. 
Les  yeux,  dit  Smith ,  s'arrêtent  avec  plaisir  à 
contempler  ou  à  écouter  un  homme  puissant 
et  riche,  à  parler  sans  cesse  de  lui.  Est-il  dans 
la  foule ,  on  le  dislingue  ;  est-il  isolé ,  on  ne 
voit  que  lui;  et  pour  peu  que  sa  conduite  ne 
soit  point  absurde,  chaque  moment  lui  fournit 
l'occasion  d'intéresser.  En  conséquence ,  nous 
voulons  acquérir  des  richesses  et  du  pouvoir. 
C'est  la  vanité,  et  non  l'amour  du  plaisir  ou  de 
nos  aises,  qui  nous  intéresse.  Tel  est  le  prin- 
cipe de  l'ambition. 

«Les  hommes,  je  continue  à  présenter  l'opi- 
nion de  Smith ,  sympathisant  avec  la  richesse 
et  la  puissance ,  leur  sympathie  même  devient 
une  garantie  de  la  richesse  et  de  la  puissance. 
Le  respect,  Taffection,  tous  les  sentiments  de 
bienveillance  s'empressent  autour  d'elles  et 
conspirent  pour  elles.  Tout  les  aide  à  Tenvi. 
tout  tend  à  les  fortifier,  à  les  suppléer  même 
dans  les  cas  où  elles  sont  en  défaut.  L'imagi- 
nation regarde  la  conditfcn  du  riche  et  du 
puissant  comme  la  perfection  du  bonheur;  on 
craint  le  dérangement,  l'altération  ,  la  fin  de 
cet  état.  Le  malheur  des  hommes  puissants  et 
riches  touche  plus  que  celui  des  hommes  nés 
près  du  malheur,  parce  qu'il  nous  semble  que 
ces  premiers  ont  perdu  davantage;  en  consé- 


quence, on  fait  plus  de  vœux,  on  est  disposé  à 
plus  d'efforts  pour  prévenir  ou  soulager  leur 
infortune  que  pour  soulager  celle  de  tout  au- 
tre. Il  n'y  a  que  les  malheurs  des  rois,  comme 
ceux  des  amants,  qui  fournissent  des  sujets 
à  la  tragédie,  parce  que  c'est  à  la  foilune  des 
rois  et  à  la  félicité  des  amants  que  semblent 
être  attachés  le  plus  de  jouissances,  et  à  leur 
perte,  de  plus  sensibles  rearets.  De  là  le  prin- 
cipe, ou  du  moins  la  sanction,  la  légitimation 
des  distinctions  sociales.  » 

Deux  propositions  répondent  à  ce  système  : 
]•  la  sympathie  n'est  point  le  motif  de  l'amour 
du  pouvoir  et  des  richesses  ;  2*  les  richesses 
ne  sont  pas  par  elles-mêmes  iin  principe  d'in- 
égalité sociale,  et  tous  les  pouvoirs  ne  le 
sont  pas  non  plus. 

Quand  on  a  une  manière  simple  d'expliquer 
un  phénomène,  c'est  vouloir  tomber  dans  Per- 
renr  que  d'en  chercher  d'autres.  On  doit  ai- 
mer les  richesses  parce  qu'elles  sont  le  gage  de 
toutes  les  jouissances,  parce  qu^elles  donnent 
le  moyen  de  varier  les  jouissances ,  parce  que 
le  superflu  est  garant  du  nécessaire.  On  doit 
aimer  le  pouvoir  parce  qu'il  supplée  aux  ri- 
chesses en  disposant  des  empressements  des 
hommes,  et  aussi  parce  qu'il  procure  les  ri- 
chesses. On  doit  aimer  les  richesses  et  le  pou- 
voir comme  les  moyens  naturels  de  parvenir  à 
une  fin  très-naturelle  elle-même,  c'est-à-dire 
au  contentement  de  nos  besoins  physiques. 

On  peut  aimer  les  richesses  et  le  pouvoir 
par  vanité  sans  doute;  mais  on  doit  plus  géné- 
ralement aussi  aimer  l'abondance  des  biens  et 
un  grand  nombre  de  serviteurs,  pour  être  sûr 
de  ne  manquer  de  rien. 

Et  d'ailleurs,  qu'est-ce  qu'aimer  la  richesse 
et  le  pouvoir  par  vanité?  C'est  les  aimer 
comme  un  moyen  d'attirer  sur  soi  l'attention, 
la  bienveillance  et  le  respect.  Mais  pourquoi 
désire- 1- on  bienveillance  et  respect?  Par  les 
mêmes  motifs  qui  font  désirer  le  pouvoir  et  la 
richesse.  Nous  avons  déjà  dit  qu'être  riche  ce 
n'est  pas  avoir  la  faculté  de  consommer  plus 
qu'un  autre,  mais  de  pouvoir  disposer  de  plus 
de  travail  pour  varier  ses  consommations,  et 
se  donner  d'ailleurs  des  commodités.  Être 
puissant,  c'est  avoir  la  même  faculté.  La  dif- 
férence du  nclxc  au  puissant  qui  n'est  pas  ri- 
che, c'est  que  le  premier  s'acquitte  du  travail 
dont  il  dispose  avec  de  Targonl ,  et  le  second 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


âOl 


avec  des  faveurs.  Eh  bien ,  le  respect  obtenu 
par  la  fortune  et  par  la  puissance  est  aussi 
le  moyen  de  disposer  de  beaucoup  de  travail, 
d'en  disposer  pour  conserver  la  fortune  et  la 
puissance  môme  ;  pour  les  défendre,  les  con- 
solider, et  aussi  pour  les  défendre  sans  en 
faire  de  dépense;  car  la  considération  atta- 
chée aux  pouvoirs  et  à  la  fortune  fait  jouir 
des  places  et  de  la  foi  tune  en  en  ménageant 
pour  ainsi  dire  la  consommation;  de  sorte 
que  par  elle  Tavare  peut  faire  beaucoup  de 
bien  en  ménageant  son  bien ,  et  le  prodigue 
beaucoup  de  dépense  sans  avoir  un  sou ,  l'un 
et  l'autre  vivant  sur  la  simple  apparence  de 
possessions  considérables.  La  considérai  ion  est 
souvent  dans  la  vie  sociale  ce  que  le  crédit  est 
dans  le  commerce,  un  moyen  de  disposer  du 
travail  d'autrui  sans  le  payer,  et  uniquement 
en  excitant  des  espérances  qu'on  ne  réalise  ja- 
mais. Est-il  donc  étonnant  qu'on  la  désire  ?  Est- 
ce  donc  pure  vanité  que  de  vouloir  s^entourer 
d'apparences  qui  produisent  une  si  utile  réalité? 

S'il  y  a  un  avantage  réel  <  t  immédiat  pour 
là  sensibilité  physique  à  voir  tous  ses  besoins 
sous  la  garde  de  la  considération  des  richesses 
et  du  pouvoir,  qu'est-il  bescin  des  sympathies 
pour  expliquer  le  prix  dont  ces  avantages  sont 
à  nos  yeux;  et  si  Ton  peut  expliquer  l'ardeur 
que  nous  mettons  à  les  acquérir  sans  avoir 
recours  à  ces  sympathies  qui  ont  tant  besoin 
d'être  expliquées  elles-mêmes,  comment  se- 
rait-il possible  de  les  expliquer  par  elles?  Deux 
causes  contradictoires  ne  peuvent  pas  être  vé- 
ritables l'une  et  l'autre. 

Remarquez  dans  quelle  série  de  conséquen- 
ces on  s'engage  en  admettant  ici  le  système 
des  sylnpathies.  Il  faut  pour  concevoir  leur 
action  sur  l'ambitieux  supposer  qu'elles  se  ré- 
percutent; je  m'explique:  Suiilhditque  nous 
t^cherchons  les  richesses  et  la  puissance  parce 
<!"  elles  font  sympathiser  avec  nous,  et  que 
^ows  aimons  qu'on  sympathise  avec  nous.  Mais 
<ifiie  signifient  ces  demières  paroles?  Ou  elles 
^'^ifient  que  nous  aimons  qu'on  partage  nos 
PÇines  et  nos  plaisirs,  et  en  ce  sens  il  n'y  a  rien 
^'  1*ù  ne  s'explique  fort  bien  par  l'intérêt  privé; 

*^^on  elles  signifient  que  nous  sympaihi- 
^^  ^Vcc  la  sympathie  que  nos  semblables  ont 
W^C  nous  (  c^est  ce  que  j'appelle  sympathie 

^percuféeou  réfléchie),  et  en  ce  sens  ces  pa- 

^.aîcs  peuvent  se  traduire  ainsi  :  Nous  aimons 


la  fortune  par  sympathie  avec  la  sympathie 
dont  nous  sommes  l'objet  dans  la  fortune  :  ce 
qui  est  un  parfait  galimatias;  car  si  l'on  sympa- 
thise avec  notre  bonheur  dans  la  fortune,  c'est 
évidemment  parce  qu'on  suppose  que  la  for- 
tune nous  rend  heureux  par  elle-même.  Si  donc 
le  bonheur  attaché  à  la  fortune  est  la  cause  de 
la  sympathie  qu'on  a  avec  nous,  ce  bonheur  ne 
peut  pas  être  l'effet  de  cette  sympathie  ;  il  la 
précède,  il  ne  peut  donc€n  être  la  suite.  11  ne 
peut  pas  être  tout  à  la  fois  cause  et  effet  de  la 
même  chose.  Eh  !  si  la  richesse  et  le  pouvoir 
ne  nous  plaisaient  point  par  eux-mêmes,  la 
sympathie  que  nous  exciterions  par  leur  pos- 
session ne  serait-elle  pas  une  vaine  illusion 
dont  nous  verrions  tout  le  néant?  Pourrions- 
nous  la  rcîrarder  sans  mépris  ou  sans  pitié? 
Est-il  possible  que  nous  attachions  plus  de 
prix  aux  fausses  idées  (]u'on  a  de  notre  bon- 
heur qu'aux  causes  du  bonheur  même?  que 
nous  soyons  dupes  de  la  duperie  où  nous  fai- 
sons tomber  les  autres,  que  nous  voulions 
leur  faire  aimer  ce  que  nous  n'aimons  pas, 
pour  qu'ils  nous  le  fassent  aimer?  que  nous 
aimions  l'opinion  qui  tend  à  conserver  notre 
existence  sans  nous  soucier  de  l'existence  con- 
servéQ?  que  nous  préférions  un  moyen  très- 
précaire,  très-fugitif  de  disposer  du  travail 
d'autrui,  aux  moyens  substantiels;  un  moyen 
consistant  dans  des  apparences  frivoles,  à  la 
réalité  permanente  qui  agit  par  elle-même  et 
exerce  de  plus  l'influence  de  son  aspect? 

Mais,  dira-l-on,  nous  voulons  souvent  pa- 
raître heureux  quoique  nous  sentions  bien  que 
nous  ne  le  sommes  pas?  Qu'est-ce  à  dire?  Que 
nous  voulons  paraître  posséder  ce  qui  nous 
manque,  la  fortune  quand  nous  sommes  sans 
le  sou,  la  faveur  quand  nous  sommes  en  dis- 
gi*âce,  h.  vigueur  quand  nous  sommes  usés,  la 
santé  quand  nous  sommes  malades?  Oui,  je 
conviens  que  cette  prétention  est  très-ordi- 
naire. Mais  ce  qui  n'est  rien  moins  qu'ordinaire, 
c'e^t  que  nous  voulions  paraître  riches  quand 
nous  ne  nous  soucions  pas  de  la  richesse;  en 
crédit,  quand  nous  nous  honorons  des  rebuts; 
en  forces,  quand  nous  ne  sentons  que  le  l)esoin 
des  médecins  et  des  garde- malades.  Or,  c'est 
ce  que  suppose  le  système  de  Smith,  puis- 
qu'il dit  que  nous  aimons  les  richesses  et  le 
pou^oir  par  sympathie  avec  les  témoins  de 
notre  fortune,  r'eî,t->|.(jire  par  un  motif  ab- 


Digitized  by 


Google 


202 


COUHS  D'UKGAxMSATlON  SOCIALE. 


solu,  indépendant  des  jouissances  qu'elles  pro- 
curent, et  par  conséquent  supérieur  à  leur 
privation  même.  Nous  voulons  paraître  heu- 
reux, oui,  quand  c'est  un  moyen  de  le  deve- 
nir qui  ne  nuit  pas  aux  moyens  réels  de  Tétre; 
mais  nous  ne  voulons  pas  de  ce  moyen  de  su- 
perficie aux  dépens  des  moyens  solides  et  ma- 
tériels; nous  n^en  voudrions  même  pas  s'ils 
n'ajoutaient  et  ne  suppléaient  à  ceux-ci  ;  c'est 
donc  pour  les  jouissances  elles-mêmes  que 
nous  aimons  les  pouvoirs  et  les  richesses. 

Smith  se  demande  quelle  est  la  fin  que  se 
proposent  Tavarice  et  l'ambition  dans  la  pour- 
suite des  prééminences  de  fortune  et  de  pou- 
voir. Est-ce  de  satisfaire  des  besoins  de  la  na- 
ture ?  Non^  répond  Smith.  Le  salaire  du  moindre 
artisan  suffit  pour  les  contenter.  Ce  salaire 
sufBt  même  pour  procurer  des  superfluités, 
pour  servir  la  vanité  ou  Tenvie  de  paraître.  Ce 
ne  peut  donc  êti'e,  conclut-il,  que  Pamour  des 
distinctions,  le  désir  d'exciter  des  sympathies 
qui  échauffent  l'avarice  et  Tambition. 

J'ai  déjà  répondu  à  cette  objection,  en  di- 
sant que  nous  aimons  le  superflu  comme  ga- 
rant du  nécessaire.  Nous  l'aimons  par  le  be- 
soin que  nous  avons  d'une  sécurité  parfaite 
sur  tout  ce  qui  intéresse  notre  conservation 
pour  être  heureux.  11  se  fait  continuellement 
en  nous  un  calcul  d'instinct  qui  compare  nos 
ressources  avec  nos  besoins.  Plus  les  premiè- 
res surpassent  les  autres ,  plus  nous  sommes 
tranquilles;  plus  elles  s'en  rapprochent,  plus 
nous  sommes  inquiets  ;  quand  elles  cessent  de 
suffire  nous  sommes  dans  la  souffrance.  Tan- 
dis qu'un  simple  manouvrier  se  dit  :  «  Si  le  pain 
se  vendait  dix  sols  la  livre,  je  n'aurais  avec 
mon  salaire  actuel  que  la  moitié  de  la  nourri- 
ture qui  m'est  nécessaire;  je  n'aurais  pas  de 
quoi  me  vêtir,  me  loger  ni  me  chauffer.  Ma 
femme ,  mes  enfants  mourraient  de  faim,  de 
froid.  »  Un  homme  qui  possède  i,000  livres  de 
rentes  par  jour  se  dit,  ou  plutôt  sent  quoiqu'il 
ne  le  dise  pas,  qu'il  faudrait  que  la  livre  de 
pain  coûtAt  500  livres  pour  qu'il  n'eût  pas  de 
quoi  vivre,  et  il  jouit  de  sa  fortune  en  se  di- 
sant :  Quelle  distance  entre  la  faim  et  moi? 
Tandis  qu'un  manouvrier  est  borné  pour  le 
choix  d'une  compagne  aux  filles  indigentes 
de  son  voisinage  (les  jolies  exceptées),  l'homme 
aux  cent  mille  écus  de  reniera  le  choix  entre 
des  milliers  de  fenunes  dont  il  peut  inêuje 


posséder  successivement  ou  simultanément  un 
grand  nombre.  Dans  l'ancien  régime,  un  sim- 
ple citoyen  voyait  au-dessus  de  lui  trente  au- 
torités qui  pouvaient  arbitrairement  attenter  h 
sa  liberté,  à  partir  du  clerc  du  commissaire  de 
police,  et  à  remonter  au  ministre  des  lettres 
de  cachet.  Chacun,  dans  cette  hiérarchie  d'ini- 
quité, calculait  que  dans  tel  degré  de  fortune, 
dans  tel  emploi ,  à  telle  hauteur  de  considéra- 
tion, il  n'aurait  que  cinq,  dix,  quinze  puissan- 
ces emprisonnantes  et  vexantes  au-dessus  de 
sa  tête,  et  se  disait  :  Il  y  en  a  encore  vingt- 
cinq,  vingt,  quinze,  entre  ce  malheureux  assis 
là-bas  au  dernier  rang  et  moi ,  je  suis  donc 
exempt  de  la  moitié,  des  deux  tiers,  des  trois  < 
quarts  de  ses  risques.  Aujourd'hui  que  la  po- 
pularité est  la  mesure  de  la  sûreté,  tandis  que 
les  gens  les  plus  favorisc^s  en  ce  genre  se  di- 
sent :  «  Il  y  a  entre  Taristocrate  déclaré  et  moi, 
trente,  quarante  rangs  de  citoyens  à  égorger 
dans  une  sédition  avant  qu'on  vienne  jusqu'à 
moi,  »  il  est  une  foule  de  malheureux  qui  se 
croient  toujours  en  première  ligne  et  frisson- 
nent nuit  et  jour  au  moindre  bruit. 

Eh  bien,  c'est  pour  être  à  l'abri  de  la  faim 
qu'on  veut  avoir  dans  sa  fortune  de  quoi  nour- 
rir cent  mille  hommes.  C'est  pour  avoir  une 
femme  à  son  goût  qu'on  aspire  à  choisir  entre 
cent  mille  femmes;  c'est  pour  ne  pas  être  con- 
fondu avec  les  aristocrates  que  beaucoup  de 
lâches  se  sont  dits  patriotes  sans  l'être,  et  que 
de  plus  lâches  encore  se  sont  guindés  aux  exa- 
gérations et  aux  excès  que  le  patriotisme  a 
fait  excuser  dans  quelques  hommes  aveugles 
et  farouches,  et  ont|  pris  dans  ces  excès  la 
règle  de  leur  conduite. 

La  sympathie  n'a  donc  aucun  droit  de  ma- 
ternité à  revendiquer  sur  l'avarice  et  l'ambi- 
tion ;  c'est  donc  l'intérêt ,  c'est  donc  la  sensi- 
bilité physique  qui  est  le  principe  unique  des 
actions  et  des  passions  humaines;  ainsi  d'a- 
bord, l'inégalité  des  conditions  n*a  aucun  appui 
à  attendre  de  cette  prétendue  autorité  occulte, 
indéfinissable,  et  pourtant  impérieuse,  que 
Smith  attribue  à  la  sympathie.  Voyons  mainte- 
nant si  la  possession  et  l'ambition  des  richesses 
et  du  pouvoir  sont  en  soi  des  principes  d'iné- 
galité. 

L'amour  des  richesses  et  l'ambition  du  pou- 
voir ne  sont  point  par  eux-mêmes  des  priir- 
cipcs  d'inégalité. 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCÎALE. 


203 


L'amour  des  richesses  ne  Test  pas  essen- 
tiellement, puisque^  comme  nous  Favons  vu^ 
elles  peuvent  élre  désirées  pour  les  jouissances 
qu'elles  procurent;  puisqu'elles  ne  sont  pas 
toujours  accompagnées  de  considération  et 
d'éclat,  et  qu'elles  n'en  ont  pas  moins  de  prix 
pour  qui  les  possède;  puisqu'il  y  a  des  riches 
modestes,  des  riches  avares ,  des  riches  hon- 
teux, des  riches  inquiets,  des  riches  prudents, 
et  que  tous  ces  riches  qui  cachent  leur  fortune 
ne  l'afTeclionnent  pas  moins  que  ceux  qui  en 
font  parade.  Il  est  donc  possible  de  réduire  l'a- 
mour des  richesses  à  ne  compter  pour  rien 
dans  ses  motifs  la  considération  qui  y  est  atta- 
chée. Or,  en  éloignant  de  cette  passion  tout 
désir  de  se  faire  remarquer,  on  sépare  d'elle 
tout  ce  qui  pourrait  la  conduire  à  blesser  l'é- 
galité. Des  mœurs  somptuaires  suffisent  pour 
opérer  cet  effet.  Il  y  a  plus,  l'amour  des  ri- 
chesses tend  de  lui-même  à  la  modestie.  Il 
suffit  de  ne  pas  l'eu  délourner,  et  pour  cela  de 
ne  point  ouvrir  à  l'ostentation,  à  la  vanité,  aux 
rangs,  à  la  naissance,  des  sources  de  fortune, 
et  en  laissant  au  contraire  ouvertes  et  libres 
celles  qui  appartiennent  au  travail  et  aux  ta- 
leuls.  L'amour  des  richesses  est  essentielle- 
ment un  principe  d'activité,  d'industrie,  d'é- 
conomie ;  il  en  est  donc  un  aussi  de  modestie, 
car  l'application  au  travail  et  aux  arts  tient 
lieu  de  mille  jouissances  vaines  qui  n*ont  lieu 
que  pour  le  désœuvrement;  c'est  la  crainte  de 
l'ennui  qui  fait  courir  les  hommes  inoccupés 
après  l'éclat  et  le  bruit;  cette  crainte  n'atteint 
jamais  l'homme  laborieux,  qui,  faisant  valoir 
sa  fortune  ou  ses  talents,  a  tous  les  jours  le 
plaisir  de  commencer,  d'avancer,  de  consom- 
mer une  affaire  utile,  et  associe  les  facultés  de 
son  esprit  à  toutes  les  circonstances  de  la  re- 
production de  son  revenu  ou  à  la  marche  de 
sa  fortune.  Voyez  la  Suisse,  la  Hollande  ;  là  les 
millionnaires  sont  plus  modestes  que  ne  l'é- 
taient en  France  des  commis  des  aides. 

L'amour  du  pouvoir  n'est  pas  comme  celui 
des  richesses  une  passion  naturelle  au  cœur 
humain.  Dans  tous  pays  où  de  grands  devoirs 
sont  inséparables  de  grands  pouvoirs  on  s'en 
soucie  peu,  il  n'inquiète  point  Tégalité.  Dans 
les  pays  où  il  est  mêlé  avec  un  peu  d'arbitraire, 
on  ne  l'aime  que  parce  qu'il  existe,  que  parce 
qu'il  est  là,  parce  que  la  loi  Ta  inventé,  établi. 
Aillcure  on  ne  l'eût  même  pas  soupçonné.  Il  ne 


procède  pas  de  l'état  dénature,  puisque  les  en- 
fants s'y  émancipent  d'eux-mêmes  dès  qu'ils 
ont  atteint  l'âge  de  la  force.  Dans  les  gouverjae- 
ments  despotiques  ou  aristocratiques ,  on  ap- 
prend à  aimer  le  pouvoir  comme  une  commo- 
dité extraordinaire  dont  la  société  veutbien 
faire  les  frais  pour  celui  qui  sait  s'en  saisir.  Là  on 
le  recherche,  parce  que  aussi  il  est  nécessaire, 
sinon  pour  disposer  d'autrui ,  du  moins  pour 
n'être  pas  à  la  disposition  d'autrui  ;  sinon  pour 
être  maître,  du  moins  pour  demeurer  libre. 

11  est  naturel  à  l'homme  d'aimer  le  pouvoir 
moral  de  la  considération  ;  mais  ce  genre  de 
pouvoir  dépend,  dans  toute  société  bien  or- 
donnée» de  l'affection^  de  la  fraternité  sociale, 
de  l'application  de  talents  distingués  et  de 
vertus  éminentes  au  bien  de  ses  semblables. 
L'inégalité  de  ce  pouvoir  entre  les  honunes 
n'est  donc  que  l'inégalité  du  mérite,  de  la 
vertu,  de  l'utilité.  C'est  donc  l'homme  qui 
possède  le  moins  de  ce  pouvoir  qui  peut  in- 
quiéter l'égalité,  et  non  celui  qui  en  a  le  plus. 

Quand  l'amour  du  pouvoir  actif  serait  natu- 
rel au  cœur  humain ,  dès  qu'il  dépend  de  la 
société  d'instituer  le  pouvoir  ou  de  ne  pas 
l'instituer  et  de  le  modifier  comme  il  lui  plaît, 
il  n'y  aurait  rien  de  si  facile  que  d'empêcher 
cette  passion  de  nuire  à  l'égalité;  il  ne  s'agi- 
rait que  d'instituer  des  pouvoirs  qui  la  proté- 
geassent au  lieu  de  lui  être  contraires;  mais 
alors  le  pouvoir  ne  serait  pas  la  faculté  de  com- 
mander, mais  celle  de  servir;  ne  serait  pas  la 
faculté  de  faire  ce  qu'on  voudrait,  mais  ce  qui 
conviendrait  aux  autres.  L'amour  de  ce  pou- 
voir ne  serait  pas  autre  chose  que  l'amour  des 
grands  devoirs,  le  dévouement  à  sa  patrie,  et 
tout  au  plus  le  désir  de  la  considération  atta- 
chée à  l'utilité. 

Helvétius  prétend  que  l'amour  du  pouvoir, 
quel  qu'en  soit  la  nature,  arbitraire  ou  non, 
absolu  ou  limité,  est  la  disposition  la  plus  fa- 
vorable à  la  vertu,  parce  que  le  pouvoir 
étant  une  lettre  de  change  sur  toutes  les  jouis- 
sances, le  législateur  peut  ne  la  délivrer  qu'au 
mérite  et  au  patriotisme.  L'amour  du  pou- 
voir arbitraire  et  absolu  me  paraît  être  vi- 
cieux de  sa  nature.  S'il  dispose  à  quelques 
vertus,  c'est  comme  à  des  moyens  d'atteindre 
son  but,  qui  est  l'inégalité.  Les  vertus  auxquel- 
les on  peut  le  plier  ne  peuvent  donc  jamais 
être  celles  qui  supposent  ou  font  aimer  l'éga- 


Digitized  by 


Google 


204 


COURS  D^OUGANISATION  SOCIALE. 


litc;  à  moins  qu'on  n'entende  ici  par  le  mot 
vertu  quelques  moments  de  contrainte  et  d'hy- 
pocrisie, qui  encore  ne  peuvent  être  bien 
suivis;  car  il  est  difficile  que  des  gens  qui  par- 
courent la  même  carrière  pour  se  renverser  au 
but,  ne  tâchent  pas  encore  de  se  renverser 
dans  la  carrière  même  quand  ils  se  rencon- 
trent, et  qu'ils  aient  l'air  de  marcher  sous  la 
bannière  de  régalité  et  à  découvert  quand  ils 
peuvent  arriver  plus  vite  ou  plus  sûrement  à 
rinégalité,  qui  est  leur  objet,  soit  en  rampant, 
soit  en  s'élançant  avec  violence,  au  risque  de 
tout  renverser  sur  leur  passage.  Il  est  impos- 
sible qu'un  but  soit  offert  par  l'opinion  à  tous 
les  esprits,  et  que  l'opinion  fasse  aimer  les 
moyens  contraires  à  ce  but;  ou  même  qu'elle 
n'honore  pas  ce  qui  y  conduit;  que  le  but  soit 
rinégalité,  et  les  moyens  de  parvenir ,  l'éga- 
lité et  la  fraternité.  Voilà ,  disait  Charles  V, 
trente  montres  sur  ma  table;  il  n'en  est  pas 
deux  qui  marquent  précisément  la  même 
heure.  Comment  imaginer  qu'en  matière  de 
religion  je  ferais  penser  les  hommes  de  la 
même  manière  ?  On  peut  demander  de  même 
comment  en  fait  de  pouvoir  on  fera  jamais 
marcher  les  hommes  ambitieux  du  même  pas 
et  sur  la  même  ligne.  Un  serviteur  maladroit 
entre  dans  la  chambre  de  Charles  V;  il  renverse 
la  table  sur  laquelle  étaient  posées  les  trente 
montres  et  les  brise  :  Tu  as  trouvé ,  lui  dit 
Charles,  le  seul  moyen  de  les  mettre  d'accord. 
Voulez-vous  mettre  d'accord  trente  ambitieux, 
brisez  les  ressorts  de  l'ambition,  renversez  la 
table  sur  laquelle  elle  peut  s'exercer. 

Les  empressements  ordinaires  des  hommes 
vers  ceux  de  leurs  semblables  qui  sont  revêtus 
de  puissance  et  de  richesse  ne  sont  pas  phis 
rindiced'un  principe  naturel  d'inégalité,  que 
ne  l'est  Tambition  même  d'acquérir  ces  avan- 
tages. 

On  sourit  sans  doute  à  l'autorité  reconnue 
et  établie;  mais  ce  n'est  pas  à  telle  ou  telle  au- 
torité  en  particulier,  c'est  à  l'autorité  domi- 
nante. Si  donc  il  n'en  existe  de  dominante 
dans  un  État  que  celle  d'une  considération 
fondée  .sur  la  vertu  et  sur  la  pratique  des 
principes  de  l'égalité,  les  hommages  qu'on  lui 
rendra  seront  rendus  à  l'égalité  même  et  ne 
seront  donc  pas  un  principe  d'uiégalité. 

Vous  dites  qu'on  donne  plus  d'intérêt  aux 
malheurs  des  ruis  qu'à  reux  des  autres  Iiouj- 


mes.  Oui;  mais  pourquoi?  Parce  que  vous 
avez  donné  aux  rois  plus  d'autorité  qu'aux  ta- 
lents et  aux  vertus. 

Vous  observez  que  la  mort  de  Charles  !•'  a 
laissé  aux  Anglais  des  souvenirs  plus  amers 
que  tout  le  sang  répandu  dans  les  guerres  ci- 
viles de  son  temps  ;  mais  je  vous  oppose  la 
mort  de  Socrate  qui  émeut  depuis  dix-huit 
siècles  les  hommes  de  tons  les  pays. 

Vous  convenez  qu'on  accorde  un  intérêt  h 
peu  près  semblable  aux  malheurs  des  amants 
et  à  ceux  des  rois  ;  cela  prouve  que  ce  n'est  pas 
le  contraste  du  pouvoir  avec  l'infortune  qui 
touche,  mais  l'opposition  du  bonheur  et  du 
malheur;  et  comme  dans  la  condition  d'amants 
malheureux  on  n'est  touché  que  de  la  dilTé- 
rence  qu'il  y  a  entre  les  délices  de  l'amour 
heureux  et  les  supplices  de  celui  qui  est  per- 
sécuté ,  de  même  dans  les  malheurs  d'un  roi 
on  ne  voit  que  la  perte  de  ses  plaisirs  et  non  de 
ses  pouvoirs.  Si  l'exemple  des  amants  malheu- 
reux prouve  donc  qu'il  est  possible  d'attirer 
de  l'intérêt  sur  un  pouvoir  moral  (car  on  peut 
appeler  de  ce  nom  les  droits  de  l'amant  heu- 
reux), il  conduit  à  penser  qu'on  peut  en  atti- 
rer de  même  sur  une  haute  considération  de 
vertu  et  de  savoir. 

Tout  ce  qui  précède  conduit  à  deux  résul- 
tats :  l'un,  qu'il  n'existe  dans  l'honmie  aucun 
principe  naturel  d'inégalité  sociale;  l'autre, 
qu'il  n'existe  dans  l'homme  aucun  principe 
d'action  différent  de  la  sensibilité  physique* 

Pour  rendre  cette  dernière  notion  utile  dans 
la  pratique  et  tirer  parti  de  sa  fécondité  en  vé- 
rités politiques,  il  faut  développer  deux  prin- 
cipes que  nous  avons  indiqués  dans  une  des 
séances  précédentes. 

Le  premier,  c'est  que  nos  affections  morales 
sont  dirigeables. 

Le  second,  c'est  qu'elles  sont  susceptibles 
d'exaltation  ou  de  compression  au  gré  de  cir- 
constances accessoires. 

Nous  avons  déjà  vu  qu'il  n'y  a  en  nous  de 
passions  fixes,  absolues,  nécessaires,  que  les 
passions  physiques,  la  faim ,  la  soif,  etc.  Cel-^ 
leslà  sont  l'ouvrage  de  la  nature,  et  la  puis- 
sance de  l'homme  ne  va  pas  jusqu'à  l'en  af- 
franchir. Les  passions  morales  ou  d'habitude 
nées  de  l'état  social  ne  sont  que  des  tendances 
médiates  vers  les  objets  physiques  propres 
aux  jouissances;  des  tendances  directes  vers 


Digitized  by 


Google 


COUKS  bOUGANISATION  SOCIALE. 


2(i5 


les  moyens  établis  et  connus  pour  parvenir  à 
CCS  objets;  par  conséquent  des  tendances  ac- 
cidentelles et  variables  comme  ces  moyens 
mêmes.  En  d*aulres  mots  :  les  passions  physi- 
ques sont  des  désirs  permanents  de  réalités  ;  les 
passions  morales  sont  des  désirs  permanents 
de  moyens  d^obtenir  les  réalités. 

Les  réalités  se  réduisent  à  un  petit  nombre 
de  jouissances  attachées  aux  besoins  résul- 
tant de  notre  organisation.  Nos  passions  phy- 
siques sont  donc  peu  nombreuses.  Les  moyens 
d'obtenir  les  jouissances  réelles  sont  innom- 
brables dans  Pélat  social  ;  ils  résultent  de  la 
combinaison  infinie  des  causes  physiques,  ci- 
viles, politiques  et  morales  qui  s  entrelacent 
les  unes  dans  les  autres;  en  conséquence,  nos 
passions  morales  sont  aussi  très -multipliées. 

Les  réalités  sont  toujours  les  mêmes  ;  nos 
passions  physiques  sont  donc  fixes.  Les  moyens 
sont  mobiles  et  variables  comme  les  lois ,  les 
usages,  les  opinions^  etc.  Nos  passions  mo- 
rales le  sont  donc  de  même. 

Il  résulte  de  là  que  les  passions  morales 
sont  dirigeables,  amovibles ,  destructibles  au 
gré  des  institutions  sociales.  Les  objets  propres 
aux  passions  morales  ne  sont  pour  ainsi  dire 
que  de  grands  et  puissants  instruments  capa- 
bles de  saisir,  de  garder,  de  conserver  les  ob- 
jets propres  aux  jouissances  physiques.  Le 
pouvoir,  la  richesse,  la  considération,  sont  des 
ti'ets  qui  les  rassemblent ,  le  réservoir  qui  les 
retient,  la  barrière  qui  les  entoure,  etc.  Don- 
nez à  Tun  de  ces  instruments  la  puissance  des 
deux  autres,  les  deux  autres  seront  bientôt 
abandonnés.  Donnez  à  la  considération  seule 
ce  qui  appartient  aux  richesses  et  au  pouvoir, 
ou  attachez  les  pouvoirs  et  la  richesse  à  la  con- 
sidération seule ,  et  vous  ferez  de  l'amour  de 
la  considération  la  vertu  dominante,  la  seule 
passion  morale  des  citoyens. 

L'exaltabilité  des  passions  humaines  est  une 
faculté  dont  Fétude  mérite  l'attention  du  lé- 
gislateur, puisqu'elle  est  celle  d'où  dépendent 
l'énergie  et  l'intensité  des  passions.  Cette  fa- 
culté est  soumise  au  jeu  de  celles  qui  sont  réu- 
nies dans  les  passions.  • 

Les  passions  peuvent  être  exallées  ou  atté- 
nuées :  l'^dans  leur  essence,  le  désir  ou  l'a- 
version ;  2°  dans  leur  ressort ,  Tespérance  et 
la  crainte;  3°  dans  leur  instrument,  qui  est  le 
tempérament. 


Elles  peuvent  l'être  d'une  manière  acciden- 
telle et  passagère ,  pour  une  certaine  action 
dans  des  cas  déterminés.  Elles  peuvent  l'être 
aussi  d'une  manière  permanente,  de  telle  sorte 
que  les  citoyens  soient  toujours  préparés  à 
des  actions  grandes  et  énergiques. 

Le  désir  ou  l'aversion  peuvent  être  exaltés 
par  l'éloignement  ou  le  rapprochement  bien 
ménagés  des  objetsdont  ces  passions  sont  occu- 
pées. Tantôt  ces  objets  seront  soustraits  ou  of- 
ferts à  la  vue  comme  la  robe  sanglante  de  Cé- 
sar; tantôt  offerts  à  Timaginalion  dans  des  spec- 
tacles allégoriques,  ou  dans  des  monuments 
publics.  L'aversion  sera  aussi  redoublée  par  le 
désir,  le  désir  par  l'aversion;  il  suffira  pour 
cela  de  mettre  les  objets  du  désir  et  de  Ta- 
version  en  opposition. 

On  excitera  les  espérances  et  les  craintes 
séparément,  et  aussi  l'une  par  l'autre,  d'une 
manière  permanente  ou  d'une  manière,  acci- 
dentelle, pour  l'ordre  intérieur  de  TÉtat,  pour 
sa  sûreté  extérieure.  L'espérance  séparément, 
en  plaçant  toujours  près  des  actions  utiles  les 
récompenses  qui  en  sont  le  prix  ;  les  craintes 
séparément,  en  plaçant  près  des  actions  nui- 
sibles les  châtiments  qui  en  sont  la  peine  ; 
l'espérance  et  la  crainte  concurremment,  par 
les  oppositions  fréquentes,  sensibles  et  très- 
évidentes  des  peines  et  des  récompenses.  J'ai 
dit  près,  car  c'est  du  rapprochement  très- 
étroit  des  peines  et  des  crimes,  des  récom- 
penses et  des  belles  actions,  c'est  de  leur 
proximité,  et  nullement  de  Tintensité  des  pei- 
nes ou  des  récompenses ,  que  dépend  le  jeu 
du  grand  ressort  de  la  crainte  et  de  lespé- 
rance.  Voilà  pour  Tordre  intérieur  et  hati- 
tuel. 

Pour  l'ordre  intérieur  dans  des  temps  d'a- 
gitation, il  faut  employer  un  appareil  impo- 
sant, qui  avertisse  tous  les  yeux  de  ce  qu'on 
doit  craindre  des  conséquences  même  éloi- 
gnées de  ce  qui  va  arriver.  Si  la  propriété  et 
la  liberté  avaient  leurs  temples,  leurs  statues 
et  lem's  autels ,  il  faudrait  que  dans  un  mo- 
ment de  trouble  alarmant  pour  ces  deux 
grands  intérêts,  le  temple  fût  aussitôt  fermé , 
que  les  statues  fussent  voilées  de  crêpe  ;  que 
les  magistrats  se  revêtissent  de  deuil.  Il  fau- 
drait, si  le  danger  était  extrême,  que  les  sta- 
tues pussent  être  ébranlées  comme  par  un 
prodige,  que  les  voûtes  du  temple  dépendis- 


Digitized  by 


Google 


iOO 


COUHS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


sent  d'une  clef  mobile^  dont  une  maîn  vigou- 
reuse placée  sur  le  soniniet  de  Tédifice  se  sai- 
sirait et  qu'elle  arracherait  si  le  désordre  de- 
venait extrême,  etc. 

Pour  la  sûreté  du  côté  des  étrangers,  il  fau- 
drait, à  répoque  d'une  guen*e,  des  proclama- 
tions solennelles,  des  spectacles  où  l'on  repré- 
senterait et  les  scènes  hostiles  qui  auraient 
signalé  les  premiers  mouvements  des  ennemis, 
et  les  scènes  plus  horribles  encore  dont  on 
pourrait  supposer  qu'ils  ont  le  projet,  etc....  11 
faudrait  des  enrôlements  publics  (je  suppose 
que  les  moyens  que  je  proposerai  à  la  suite  pour 
l'organisation  des  armées  ne  suffisent  pas  ou  ne 
soient  pas  assez  prompts  pour  un  premier 
coup  de  main),  il  faudrait  que  ces  enrôlements 
se  fissent  avec  pompe,  en  présence  des  vieil- 
lards, des  femmes,  des  jeunes  filles,  des  en- 
fants de  tous  sexes,  réunis  autour  de  la  sta- 
tue de.  la  patrie,  comme  pour  y  chercher  un 
asile  contre  les  ennemis  de  la  république  ;  il 
faudraitqu'aprèscesenrôIements,pourlesque!s 
il  serait  facile,  dans  un  grand  espace,  d'ouvrir 
de  nombreux  registres  en  même  temps ,  tous 
les  citoyens  enrôlés  défilassent  dans  le  champ 
même  sous  les  yeux  de  ces  femmes,  de  ces 
enfants,  dont  ils  devieni^ent  les  défenseurs;  il 
faudrait  que  de  jeunesfilles,  choisies  pour  leur 
beauté,  répandissent  des  fleurs  sur  leur  pas- 
sage, leur  distribuassent  des  lauriers,  du 
chêne,  des  armes,  etc.... 

Enfin,  l'État  peut  prendre  soin -du  tempé- 
rament des  hommes,  soit  pour  s'y  conformer 
et  en  tirer  parti,  soit  pour  l'améliorer.  Un  es- 
prit sain  ne  peut  gn^  résider  que  dans  un 
corps  swD.  La  patrie  a  besoin  d^hommes  non- 
seulement  vigoureux,  mais  susceptibles  de 
passions  énergiques.  Je  n'entends  pas  con- 
clure de  là  que  l^tat  doive  veiller  sur  les  in- 
dividus comme  un  médecin  sur  des  malades. 
Mais  on  sait  que  les  climats,  les  usages,  la 
nourriture  produisent  des  effets  qu^il  importe 
d'atténuer  ou  de  combattre ,  pour  le  physi- 
que et  pour  le  moral  des  hommes,  (Voyez  dans 
le  livre  intitulé  Londres,  une  dissertation  sur 
les  causes  du  caractère  anglais;  et  Voltaire, 
au  mot  Suicide^  de  son  Dictionnaire  Philoso- 
phique.) 

L'instruction  peut  prévenir  la  plupart  des 
différences  essentielles;  elle  apprendra  à  ré- 
gler, par  des  habitudes  salutaires ,  les  effets 


malfaisants  de  certaines  températures  ;  à  ré- 
gler les  habitudes  mêmes  par  des  institutions 
qui  honorent  les  unes  et  répudient  les  autres; 
et  pour  répandre  Tinslfuction  elle-même  il 
faudra,  comme  je  le  montrerai,  non  des  éco- 
les publiques,  entretenues  par  l'autorité  pu- 
blique ,  mais  des  institutions  qui,  honorant 
l'instruction  ufile  de  quelque  manière  qu'elle 
soit  acquise,  donne  à  chacun  un  intérêt  pres- 
sant d'en  acquérir  sans  4e  gêner  sur  le  choix 
des  moyens. 

Dans  les  moyens  que  je  viens  d*esquisser, 
relativement  à  la  graduation  des  passions,  it 
n'en  est  pas  un  qui  n'agisse  sur  les  sens.  Tout 
ce  que  nous  avons  rencontré  se  réduit  à  des 
institutions  plutôt  qu'à  des  lois;  à  une  douce 
compression  sur  l'intérêt,  plutôt  qu'à  une  coac- 
tion  forte  sur  les  volontés  :  à  un  exercice  spon- 
tané ,  constant  et  facile  de  la  puissance  des 
choses,  plutôt  qu'à  celui  d'une  autorité  invi- 
sible telle  que  celle  de  la  pure  raison,  ou  fac- 
tice telle  que  celle  des  gouvernements. 

Puisque  la  sensibilité  est  le  principe  de  l'in- 
térêt, et  que  l'intérêt  est  le  mobile  des  actions 
humaines;  puisque  pour  diriger  l'intérêt  il  est 
très-simple  de  placer  les  jouissances  auxquel- 
les tend  l'intérêt,  à  l'extrémité  de  la  carrière 
où  le  bien  public  appelle  le  concours  des  ci- 
toyens, de  même  pour  graduer  ce  mobile  il 
est  tout  simple  d'agir  accessoirement  et  sub- 
sidiairement  sur  la  sensibilité  même;  et  com- 
ment agir  sur  la  sensibilité  si  ce  n'est  en  af- 
fectant les  sens?  Si  la  sensibilité  est  l'origine 
des  actions,  les  sens  sont  Torigine  de  la  sensi- 
bilité ;  si  la  sensibilité  tend  sans  cesse  à  des  sen- 
sations agréables ,  évite  sans  cesse  cel!es  qui 
ne  le  sont  pas,  c'est  qu'elle  a  été  d'abord  af- 
fectée de  sensations  agréables  et  de  sensations 
contraires. 

Ces  vérités  sont  constantes;  mais  comme 
elles  sont  la  base  d'une  théorie  de  législation 
qui  pourra  paraître  paradoxale,  je  dois  insister 
ici  sur  leur  démonstration.  Dans  cette  vue,  je 
vais  résumer  les  notions  principales  qui  compo- 
sent la  théorie  de  l'entendement  humain.  Ce 
travail  est  d'ailleurs  nécessaire  pour  compléter 
le  système  des  éléments  moraux  de  la  société; 
il  sera  nécessaire  encore  pour  apprécier  avec 
justesse  la  puissance  de  plusieurs  agents  prin- 
cipaux qui  doivent  servir  à  la  graduation  des 
passions  humaines,  et  dont  je  n'ai  point  en- 


Digitized  by 


Google 


COUHS  D'ORCiANISATION  SOCIALK. 


207 


eore  parlé,  je  veux  dire  nos  arts  (rimitation 
permanente; l'un  qui  représente  les  formes  ex- 
térieures des  passions,  et  qui  se  subdivise  en 
deux  branches^  la  peinture  et  la  sculpture; 
l'autre  qui  imite  leurs  expressions  vocales, 
c'est-à-dire  la  musique. 

De  l' entend tnient. 

Nous  avons  cinq  sens  par  lesquels  nous 
communiquons  avec  les  objets  extérieurs  :  la 
^ue,  l'ouïe,  Todorat,  le  goût,  et  le  toucher. 
Nous  avons  en  outre  un  centre  commun  où 
viennent  se  réunir,  par  le  moyen  des  nerfs , 
toutes  les  impressions  faites  sur  nos  sens 
par  les  objets  extérieurs.  Ce  centre,  est  le 
cer\eau  :  c'est  là  qu'est  le  siège  de  la  sensi- 
bilité, ou,  si  l'on  veut,  de  Vâme. 

A  la  sensibilité  est  miie  la  mémoire,  qui 
consiste  dans  la  double  faculté  qu'a  le  cerveau 
de  conserver  et  de  reproduire  ses  idées ,  ou , 
en  d'autres  mots ,  de  reprendre  les  mouve- 
ments doni.il  a  été  affecté  en  recevant  des 
sensations^  faculté  qui  s'exerce  avec  une  rapi- 
dité que  rien  ne  peut  faire  concevoir,  si  ce  n'est 
peut-être  la  rapidité  avec  laquelle  un  musicien 
exécute  sur  un  clavecin  les  notes  qui  compo- 
sent une  pièce  de  musique. 

Ce  qu'on  appelle  une  idée  n'est  qu'une  sen- 
sation transmise  au  cerveau  par  l'action  d'un 
corps  physique  sur  un  de  nos  sens.  Une  vo- 
lonté est  une  réaction ,  une  répercussion  du 
siège  de  la  sensibilité,  du  cerveau  sur  nos  or- 
ganes et  sur  nos  membres.  Ce  qu'on  appelle 
une  idée  abstraite  n'est  autre  chose  que  l'i- 
mage d'une  qualité  sensible  d'un  corps,  prise 
séparément  de  ce  corps,  et  considérée  en  elle- 
même.  Les  idées  morales  ne  sont  autre  chose 
que  le  résultat  des  abstractions  que  nous  fai- 
sons des  qualités  utiles  où  nuisibles  de  cha- 
que action.  L'analyse  de  nos  idées  montre 
qu'elles  se  résolvent  toutes  en  idées  physi- 
ques; et  l'art  d'instrube  les  sourds  et  muets, 
qui  est  le  résultat  de  cette  analyse,  prouve 
notre  proposition.  L'histoire  de  nos  idées,  qui 
a  été  faite  en  même  temps  par  deux  hommes 
profonds,  Condiliac  et  Bonnet,  prouve  aussi 
que  toutes  sont  l'ouvrage  des  sensations. 

La  réaction  du  cerveau  sur  les  organes  de 
la  volonté  est  sou\ent  bien  plus  forte  que  l'ac- 
tion, ce  qui  peut  faire  penser  qu'elle  n'est  pas 


purement  mécanique.  Mais  l'exemple  d'un 
miroir  ardent,  qui  brûle  les  corps  sur  lesquels 
il  réfléchit  des  rayons  presque  privés  de  cha- 
leur en  tombant  sur  lui,  permet  d'attribuer  à 
notre  organisation  physique  les  effets  qu'on 
voudrait  attribuer  à  une  cause  hors  de  nature. 
L'exemple  de  ces  machines  qui  font  l'ou- 
vrage de  vingt  hommes,  et  qu'un  enfant  fait 
mouvoir,  est  encore  plus  rapproché  et  plus 
concluant.  Pour  qui  connaît  le  mécanisme  du 
corps  humain ,  il  n'y  a  point  de  difficulté  à  ex- 
pliquer Fintensité  de  la  puissance  humaine. 

Ce  qui  en  présente  d'insolubles  peut  être, 
c'est  la  faculté  même  de  sentir,  c'est  c^tte  fa- 
culté en  vertu  de  laquelle  nous  sentons  en  nous 
une  personnalité,  un  moi,  qui  non-seulement  est 
mû  et  meut  à  son  tour,  mais  qui  observe  son 
activité  et  sa  passibilité  même,  et  dirige  l'une 
et  l'autre;  c'est  cette  vue  intérieure  qui  voit , 
juge  et  dirige  notre  vue  organique,  ce  loucher 
intérieur  qui  touche,  juge  et  dirige  notre  tact 
physique  ;  cette  ouïe  intérieure  qui  écoute,  juge 
et  dirige  notre  ouïe  même,  etc.  ;  c'est  cette 
faculté  qui  se  voit,  se  contemple,  se  juge,  se 
dirige  elle-même.  Dans  tous  les  phénomènes 
de  la  nature  humaine,  il  n^est  rien  qui  ne  soit 
explicable  par  les  lois  de  la  matière  et  du 
mouvement,  précisément  comme  le  jeu  d^une 
montre  ou  d'un  clavecin;  mais  ce  qui  n'a  pu 
encore  l'être  par  ces  mêmes  lois,  et  pourtant 
ne  le  sera  jamais  par  d'autres,  c'est  la  fa- 
culté qu'a  l'horloge  humaine  de  se  remonter, 
de  se  regarder,  de  se  consener,  de  se  raccom- 
moder, de  se  retarder,  de  s'accélérer,  en  un 
mot  de  se  régler  elle-même  :  c'est  la  faculté 
qu'a  le  clavecin  de  s'écouter,  de  se  toucher, 
de  s'accorder  lui-même.  Ce  qu'il  importe  de 
savoir  à  cet  égard ,  c'est  qu'il  n'est  pas  néces- 
saire de  connaître  l'essence  de  la  sensibilité 
pour  la  diriger  et  graduer  son  intensité;  il 
suffit  de  connaître  et  les  causes  qui  agissent 
sur  elle,  et  les  opérations  par  lesquelles  elle 
est  déterminée  à  agir  elle-même.  Voici  l'ana- 
lyse des  facultés  qui  composent  l'entendement. 

La  première  est  Vattentiony  la  deuxième  est 
l^  comparaison  y  la  troisième  est  \e  jugement , 
la  quatrième  est  la  réflexion,  la  cinquième  est 
Vimagination,  la  sixième  est  le  raisonnement. 

Par  l'attention,  la  sensation  est  permanente 
dans  le  cerceau,  qui  pendant  la  durée  de 
celle  sensation  est  comme  tendu  pour  elle; 


Digitized  by 


Google 


208 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


ad^  Icnsion,  L'altention  nVst  qu'une  sensa- 
tion prolongée. 

Telle  est  la  nature  du  cerveau  que  plusieurs 
sensations  peuvent  y  être  présentes  en  même 
temps;  que  ses  fibres  peuvent  être  en  atten- 
tion sur  plusieurs  idées  en  même  temps. 
Quand  la  faculté  de  sentir  est  ainsi  affectée 
dans  plusieurs  points  en  même  temps,  elle  com- 
pare ces  diverses  affections.  Sa  seconde  faculté 
est  donc  celle  de  comparer.  La  comparaison 
n'est  donc  qu'une  double  attention ,  ime  dou- 
ble sensation  prolongée. 

«  Nous  ne  pouvons  comparer  deux  objets 
ou  éprouver,  comme  Fune  à  côté  de  l'autre,  les 
deux  sensations  qu1ls  font  exclusivement  sur 
nous ,  qu'aussitôt  nous  n'apercevions  qu'ils 
se  ressemblent  ou  qu'ils  diffèrent.  Or,  aperce- 
voir des  ressemblances  ou  des  différences,  c'est 
juger.  Le  jugement  n'est  donc  qu'une  sen- 
sation. 

«  Si  par' un  premier  jugement  je  connais 
un  rapport,  pour  en  connaître  un  aulre  j'ai 
besoin  d'un  second  jugrment.  Que  je  veuille , 
par  exemple,  savoir  en  quoi  deux  arbres  dif- 
fèrent ,  j'en  observerai  successivement  la  for- 
me, la  tige,  les  branches,  les  feuilles;  je  com- 
parerai successivement  toutes  ces  choses;  je 
ferai  une  suite  de  jugements.  Et  parce  qu'a- 
lors mon  attention  réfléchit  en  quelque  sorte 
d'un  objet  sur  un  autre  objet,  je  dirai  que  je 
réfléchis.  La  réflexion  n'est  donc  qu'une  suite 
de  jugements  qui  se  font  par  une  suite  de 
comparaisons;  et  puisque,  dans  les  compa- 
raisons et  les  jugements  il  n'y  a  que  des  sen- 
sations, il  n'y  a  donc  aussi  que  des  sensations 
dans  la  réflexion. 

a  Lorsque  par  la  réflexion  on  a  remarqué  les 
qualités  par  où  les  objets  diffèrent,  on  peut 
par  la  même  réflexion  rassembler  dans  un 
seul  les  qualités  qui  sont  séparées  dans  plu- 
sieurs. C'est  ainsi  qu'un  poète,  par  exemple,  se 
fait  l'idée  d'un  héros  qui  n'a  jamais  existé.  La 
réflexion  qui  fait  cette  image  prend  le  nom 
d'imagination.  »  L^imagination  n'est  donc  que 
la  puissance  de  se  figurer  l'image  d'une  chose 
dont  le  modèle  n^existe  pas,  en  associant  des 
qualités  empruntées  de  diverses  choses  qui 
existent.  Ce  n'est  donc  encore  qu'un  exer- 
cice de  la  faculté  de  sentir. 

Le  raisonnement,  ou  la  faculté  de  faire  un 
raisonnement,  n  est  que  la  faculté  de  déduire 


un  jugement  d'un  autre  qui  le  renfermé.  C'est 
la  faculté  d'aller  du  connu  à  l'inconnu ,  de 
senttr  un  effet  dans  une  cause ,  une  consé- 
quence dans  un  principe. 

Toutes  les  facultés  de  l'entendement,  celles 
par  lesquelles  nous  eniendonsles  choses,  sont 
donc  les  éléments  ou  plutôt  des  modifications 
de  la  faculté  de  sentir. 

Si  donc  il  est  reconnu  que  toutes  nos  idées 
nous  viennent  des  sens,  ne  sont  que  des  sen- 
sations recueillies  et  conservées  dans  le  cer- 
veau ;  s'il  est  reconnu  que  les  opérations  de 
l'entendement  ne  sont  que  des  modifications, 
des  exercices  différents  de  la  faculté  de  sen- 
tir; s'il  est  reconnu  enfin  que  les  opérations 
qui  se  rapportent  à  la  volonté,  les  principes 
d'action  et  de  détermination  ont  aussi  leur 
principe  dans  la  sensibilité  physique,  il  est 
évident  que  nous  occuperons  quand  nous  le 
voudrons,  par  la  législation,  tous  les  passages 
par  où  l'on  peut  introduire  la  règle  dans  les 
volontés  des  hommes,  la  justice,  la  verlirdans 
leurs  actions,  et  il  est  évident  qu^n  occupant 
ces  passages  nous  aurons  mieux  assuré  le  bon- 
heur de  la  société  que  si,  semblables  ^  nos  an- 
ciens publicistes,  nous  nous  bornions  à  atfen- 
dre,  pour  ainsi  dire,  les  passions  à  leur  sortie  de 
la  volonté  humaine ,  pour  les  fusilier  au  pas- 
sage si  elles  nous  déplaisent,  pour  leur  assu- 
rer une  libre  sortie  si  elles  ne  nous  offensent 
pas. 

Reprenons  la  suite  des  moyens  de  graduer 
et  diriger  les  passions  ;  parlons  de  la  musique 
et  de  la  peinture. 

De  la  musique. 

Tout  ce  que  l'histoire  nous  rapporte  de  la 
puissance  de  la  musique  chez  quelques  peu- 
ples anciens ,  tout  ce  que  nous  racontent  de 
ses  merveilles  (/ans  les  temps  modernes  les 
petites  loges  de  l'Opéra  ou  des  Bouffons ,  et 
surtout  les  boudoirs  de  nos  femmes  du  bon 
ton,  nous  obligent  à  examiner  ce  qu'il  y  a  de 
réel  dans  la  puissance  de  cet  art,  à  recher- 
cher quel  en  est  le  principe  physique  et  maté- 
riel, quelle  est  ^intensité  propre  de  ce  prin- 
cipe, comment  il  doit  être  employé  pour  pro- 
duire les  plus  grands  et  les  plus  utiles  effets, 
et,  enfin,  quel  usage  la  politique  peut  faire  de 
cet  art  pour  gouverner  les  hommes,  ou  plutôt 
les  conduire  sans  les  gouverner. 


Digitized  by 


Google 


COLHS  D ORGANISATION  SOCIALE. 


200 


Les  prodiges  de  la  musique  ne  sont  pas 
avoués  par  tout  le  monde.  Ceux  que  Thistoire 
a  notés  dans  les  temps  anciens  sont  fort 
loin  d'appartenir  exclusivement   à  Tail  que 
vous  appelez  aujourd'hui  musique;  ceux  que 
voos  nous  faîtes   remarquer  aujourd'hui  ne 
sont  rien  auprès  des  effets  anciens  ;  renverser 
déplaisir  un  petit-maitredans  sa  loge^  faire 
pftmer  une  femme  vaporeuse  dans  son  bou- 
doir, cela  ne  ressemble  pas  aux  grands  effets 
politiques  et  nationaux  de  la  musique  grec- 
que. Ces  effets  ne  sont  pas  non  plus  de  la 
même  nature  ;  ce  sont  les  passions  efféminées 
qui  sont  aujourd*bui  exaltées  par  la  musique  : 
les  passions  énergiques  ont,  par  ces  raisons, 
perdu  et  non  gagné  à  ses  prodiges.  Et  entre 
les  amateurs  mêmes  de  la  musique ,  entre 
ceux  même  qui  ne  permettent  pas  d'en  parler 
sans  extase ,  que  de  combats  pour  la  proémi- 
nence d'un  genre  sur  un  autre!  Un  Luiliste 
aurait  grande  pitié  d'un  Sacchiniste  ou  d'un 
Gluckiste;  un^Gluckiste  ne  comprend  rien  au 
plaisir  d'un  Picciniste,  qui,  de  son  côté,  bâille 
au  seul  nom  de  Gluckiste.  Et,  enfin,  les  gens  qui 
ont  des  oreilles  peu  délicates,  Tâmepeu  exer- 
cée aux  expressions  tendres,  sont  convain- 
cus qu'il  y  a  bien  de  Timposture  dans  les 
convulsions  des  amateurs,  et  regardent  leurs 
exagérations  comme  des  preuves  d*une  vanité 
c|ui  prétend  s'attribuer  des  organes  plus  déli- 
cats et  une  âme  plus  sensible  que  ne  Tout  la 
plupart  des  hommes.  Cherchons  donc  ce  qu'il 
y  a  de  réel  dans  le  pouvoir  de  la  musique , 
puisque  l'histoire  des  peuples  qui  en  ont  tiré 
un  si  grand  parti  ne  nous  permet  pas  de  la 
négliger,  et  que  tant  de  circonstances  sem- 
blent cependant  faire  douter  de  son  pouvoir. 
Nous  examinerons  deux  choses  : 
La  première,  s'il  existe  une  loi  physique 
suivant  laquelle  la  musique  produise  immédia- 
tement en  nous  des  volontés  et  des  détermina^ 
tiens  morales ,  ou ,  en  d'autres   mots ,  s'il 
existe  une  action  mécanique  et  directe  de  la 
musique  sur  nos  volontés  ;  et,  si  cette  action 
n'existe  pas,  quelle  est  la  nature  du  pouvoir 
moral  de  la  musique. 

La  seconde ,  quel  est  le  genre  de  musique 
qui  convient  le  mieux  à  l'exejrcice  de  ce  pou- 
voir inoral? 

Mais  avant  tout  ressemblons  quelques  faits 
qui  déposent  du  charme  de  la  musique;  il  en 

VI11. 


est  de  relatifs  aux  animaux,  il  en  est  de  relatifs 
aux  hommes:  les  uns  appartiennent  aux  temps 
anciens,  les  autres  appartiennent  aux  temps 
modernes. 

Efft-is  sur  les  animaux.  — Un  chien  crie, 
pleure  à  un  air  de  flûte  ;  il  s'anime  à  la  chasse 
au  bruit  du  cor.  Le  cheval  se  précipite  dans  le 
feu  au  son  de  la  trompette.  Orphée,  par  ses 
accents,  attirait  les  tigres  à  ses  pieds. 

Effets  sur  les  hommes  dans  les  temps  anciens. 
— Amphion  animait  par  ses  chants  les  ouvriers 
qui  construisaient  la  forteresse  de  Thèbes.  Des 
chants  ont  été  employés  pour  refaire  les  murs 
de  Messènes.  Les  murs  de  Thèbes  se  sont  éle- 
vés au  son  de  la  lyre.  Suivant  Plutarque,  les 
Lacédémoniens,  divisés  entre  eux,  ont  été 
réunis  par  les  accords  de  Terpandre.  Suivant 
Plutarque  encore ,  les  Atliéniens  ont  été  en- 
traînés par  les  chants  de  Solon  dans  l'Ile  de 
Salamine,  au  mépris  d'un  décret  qui  condam- 
nait l'orateur  assez  hardi  pour  proposer  la  con- 
quête de  cette  île.  Les  mœurs  des  Arcadiens, 
suivant  Polybe,  ont  été  adoucies  par  la  mu- 
sique. Timothée,  musicien  d'Athènes,  exerça 
la  force  de  son  âme  sur  une  grande  âme  et  sur 
de  grands  peuples.  Il  soumit  dans  Alexandre 
les  passions  les  plus  violentes.  Alexandre,  dit 
Pope  d'après  Plutarque,  est  ému  : 


Par  les  divers  accents  du  fameux  Timothée, 
Il  8*aniroe,  il  s'irrite,  il  veut  tout  entreprendre  ; 
Implacable  guerrier,  faible  amant  tour  à  tour  ; 
...  Avec  transport  tantôt  il  demande  ses  armes, 
Et  tantôt  il  soupire  et  se  baigne  de  larmes. 

Timothée  ayant  ajouté  quatre  cordes  à  sa 
cithare,  qui,  selon  Fusage,  n'en  avait  que 
sept,  et  ajouté  un  mode  aux  modes  connus, 
alla  à  Lacédémone.  Le  magistrat,  étonné  de 
ses  accents ,  et  inquiet  des  effets  qu^ils  pro- 
duisaient, s'en  occupa  comme  d'une  affaire  ca- 
pitale. Timothée  fut  condamné  à  une  amende 
par  lés  éphores  pour  avoir,  dirent-ils,  entre- 
pris de  corrompre  les  jeunes  Spartiates  par 
rindéc^nce,  la  variété,  la  mollesse  de  ses 
chants.  A  Athènes,  Platon  s'éleva  contre  la 
trop  grande  variété  qui  s'introduisait  de  son 
temps  dans  la  musique  :  ces  innovations,  di- 
sait-il, ébranlent  les  fondements  de  l'État. 

Effets  sur  les  hommes  dans  les  temps  moder- 
fieg.^ll  y  avait,  vers  i750,  à  Venise  un  joueur 
de  luth  qui  donnait,  dit-on,  à  ses  auditeurs  telle 

14 


Digitized  by 


Google 


21t) 


COURS  D'ORGAiNlSAÏlON  SOCIALE. 


passion  qu'il  lui  plaisait.  Le  doge  en  voulut 
faire  l'essai.  Le  joueur  habile  le  fit  passer  suc- 
cessivement de  la  mélancolie  à  la  joie  et  de  la 
joie  à  la  mélancolie  avec  tant  d'art  et  de  force, 
que  le  doge^  hors  -de  lui  ^  lui  ordonna  de  ces- 
ser ses  enchantements, 

La  musique  est  Punique  remède  que  l'on 
connaisse  à  la  morsure  de  la  tarentule. 

On  lit  dans  Journal  encyclopédique  d'avril 
17621  les  deux  faits  suivants  :  Stradella,  violon 
de  NapleSy  iit  une  si  forte  impression  sur  une 
jeune  demoiselle ,  qu'il  ravit  son  cœur  et  sa 
personne^  et  qu'il  s*enfuit  avec  elle  à  Rome. 
Cette  demoisdie  avait  un  amant^  et  un  amant 
jaloux,  qui  se  mit  aussitôt  à  sa  poursuite.  L'a- 
mant arrivé  à  Rome^  on  le  conduit  dans  une 
église  où  Stradella  jouait  du  violon.  Le  jaloux 
Tentend»  est  désarmé,  et  se  passionne  pour  le 
ravisseur  de  sa  maîtresse  plus  qu'il  ne  l'était 
pour  elle-même. 

Palma,  autre  musicien,  surpris  chez  lui  par 
un  créancier  très-dur  qui  venait  pour  le  faire 
arrêter,  lui  chante  une  ariette  en  s'accom- 
pagnant,  et  le  créancier  lui  prèle  une  autre 
somme. 

On  voit  dans  l'Histoire  de  l'Académie  des 
Sciences,  année  1717,  qu'un  grand  musicien, 
pris  d'une  fièvre  continue,  avec  délire,  en  a 
été  guéri  par  une  bonne  musique,  et  qu'un 
maître  à  danser  attaqué  de  fièvre  violente,  de 
léthargie,  de  folie,  a  retrouvé  la  santé  et  le  bon 
sens  parle  même  moyen.  Lecat,  dans  sa  Phy- 
siologie, s'appuie  sur  ce  fait  pour  prouver 
que  la  musique  est  très-utile  à  la  santé,  parce 
que  le  fluide  qui  transmet  le  son  aux  oreilles 
est  très -propre  à  rectifier  le  fluide  animal 
principe  de  nos  sensations  et  de  nos  passions. 

Les  faits  modernes  que  je  viens  de  rappor- 
ter peuvent  aisément  se  croire;  mais  ils  ne 
sont  relatifs  qu'à  des  individus  :  ce  ne  sont  pas 
des  prodiges. 

Quant  aux  faits  anciens,  nous  pourrions 
nous  demander  d'abord  s  ils  sont  prouvés. 
«  Du  temps  d'Amphion  et  d'Orphée,  dit  l'abbé 
Terrasson ,  la  musique  en  était  au  point  où 
elle  est  aujourd'hui  tlans  les  villes  les  plus 
éloignées  de  la  capitale  ;  c'est  alors  qu'elle 
suspendait  le  cours  des  fleuves,  qu'elle  attirait 
les  chênes,  qu'elle  faisait  mouvoir  les  rochers. 
Aujourd'hui  qu'elle  est  arrivée  à  un  haut  point 
de  perfection,  on  l'aime  beaucoup,  on  en  pé- 


nètre même  les  beautés,  mais  ellelaùse  foui 
à  sa  place,  n 

On  trouve  dans  les  Mémoires  de  l'Acadé- 
mie des  Belles-Lettres,  t.  V,  p.  H33,  des  dis- 
cussions qui  font  disparaître  en  grande  partie 
le  merveilleux  des  effets  attribués  à  la  mu- 
sique des  anciens. 

Mais  arrêtons-nous  à  l'opinion  de  Rousseau. 
«  Sans  doute,  dit  ce  philosophe,  il  faut  faire  en 
toute  chose  déduction  de  l'exagération  grec- 
que, mais  aussi  c'est  trop  donner  au  préjugé 
moderne  que  de  pousser  ces  déductions  jus- 
qu'à faire  évanouir  toutes  les  différences  de 
leur  musique  avec  la  nôtre.  »  (Essai  sur  fort- 
gine  des  langues.) 

Sans  nous  perdre  dans  l'érudition,  tenons- 
nous-en  à  ce  peu  de  paroles  de  Rousseau  con- 
cernant les  faits  anciens;  et  sans  nous  inquié- 
ter si  ces  faits  sont  rigoureusement  prouvés, 
voyons  ce  qu'ils  prouvent  en  en  retranchant  seu- 
lement ce  que  le  bon  sens  répugne  à  en  croire. 

Une  première  observation  importante  à  faire, 
c'est  que  nous  séparons  de  la  musique  grecque 
plusieurs  choses  qu'elle  réunissait.  Nous  nous 
figurons  une  ariette  de  Marmontel  mise  en 
musique  par  Ficcini,  chantée  par  Laïs  en  ha- 
bit noir,  le  papier  à  la  main  et  accompagnée 
par  une  froide  ci tharre.  Nous,  nous  figurons 
une  ariette  dans  laquelle  parle  un  héros  d'un 
autre  siècle  et  d'un  autre  pays;  une  ariette  où 
ce  héros  parle  d'amour  devant  un  peuple  en 
guerre,  ou  de  guerre  devant  un  peuple  en 
paix,  et  c'est  dé  l'exécution  d'un  pareil  morceau 
que  nous  imaginons  qu'il  a  résulté  des  effets 
prodigieux.  Que  nous  sonunes  loin  de  la  vérité  I 

D'abord,  écartons  des  scènes  de  la  Grèce 
dans  le  temps  des  prodiges  de  la  musique 
toute  idée  de  notre  musique  moderne.  Là, 
comme  nous  le  verrons,  il  existait  un  chant 
simple  soutenu  de  quelques  accords,  et  ce 
chant  ne  tenait  presque  rien  de  l'art  de  l'har- 
monie, mais  infiniment  de  l'action  des  passions 
fortes.  Là  le  chant  était  adhérent  aux  paroles  ; 
là  chanter  et  dire  étaient,  si  on  peut  le  dire^ 
la  même  chose  (Strabon),  chant  et  expression 
étaient  synonymes. 

Une  seconde  vérité  qu'il  faut  savoir,  c'est 
que  les  Grecs  donnaient  le  nom  de  musique  à 
la  mélodie,  à  la  mesure,  à  la  poésie^  à  la  danse, 
au  geste,  à  la  grammaiœ,  à  la  réunion  de 
toutes  les  sciences,  à  la  connaissance  de  près- 


Digitized  by 


Google 


que  lous  les  arts  (  Voyages  d'Anach,,  t.  T,  p.  21 7, 
édit.  in-12],  on  pourrait  dire  à  tous  les  objets 
compris  dans  le  département  des  fnw5tf,ç.  L'exé- 
cuteur des  paroles  et  des  accords  élait  le  même 
homme,  et  cet  homme  ajoutait  à  son  chant 
ime  action  très-animée  ;  mais  ce  n*est  pas  tout  : 
cet  homme  ne  chantait,  c'est-à-dire  ne  parlait 
d'une  manière  accentuée  aux  citoyens  rassem- 
blés, non  pour  goûter  le  plaisir  de  la  musique, 
mais  pour  traiter  dçs  intérêts  de  la  patrie,  que 
de  ces  intérêts  mêmes;  et  cet  homme,  enfin, 
était  ou  le  guerrier  qui  marchait  aux  combats 
à  leur  tête,  ou  le  législateur  qui  leur  proposait 
des  lois,  ou  le  magistrat  qui  provoquait  leurs 
résolutions;  et  il  était  revêtu  de  tous  les  si- 
gnes de  son  autorité.  Orphée  était  un  général 
d'armée.  Solon,  qui  détermina  par  ses  chants 
l'invasion  de  Salamines,  était  le  législateur 
d* Athènes  et  l'un  de  ses  guerriers.  Ainsi,  quand 
nous  parlons  des  effets  de  la  musique  chez  les 
anciens  comme  d'une  puissance  attachée  à  la 
combinaison  de  quelques  sons,  à  l'usage  du 
rhythme  et  à  la  nature  des  instruments,  nous 
parlons  de  fait,  et  sans  nous  en  douter,  de  la 
puissance  de  la  poésie,  de  l'éloquence  et  de  la 
pantomime,  unies  dans  un  homme  souvent 
revêtu  d'une  grande  autorité  morale  et  poli- 
tique, à  celle  de  l'harmonie  et  appliquée  aux 
habitudes  domestiques  civiles  et  militaires, 
aux  intérêts  les  plus  chers  et  les  plus  intimes 
d'un  peuple  borné  à  un  petit  nombre  d'habi- 
tudes et  d'intérêts  communs  à  tous,  sembla- 
bles dans  tous;  nous  parlons,  sans  nous  en 
douter,  de  toutes  les  puissances  de  l'intelli- 
gence et  de  l'organisation  humaines  exercées 
sur  les  ftmes  les  plus  disposées  à  se  livrer; 
nous  parlons  de  la  plus  grande  réunion  pos- 
sible de  forces  morales  appliquées  aux  plus 
Eubles  résistances;  nous  parlons  de  Mirabeau 
à  la  tribune  revenant  des  combats  chargé  de 
lauriers  comme  Dumourier,  ou  de  Dumourier 
haranguant  son  armée  dans  la  Belgique  avec 
l'éloquence  de  Mirabeau;  nous  parions,  en  un 
mot,  de  toute  autre  chose  que  celle  dont  nous 
croyons  parler;  et  nous  prouvons  la  réalité  de 
pouvoirs  bien  supérieurs  à  celui  qu'on  attribue 
à  l'art  de  combiner  des  sons. 

Cependant,  il  existe  un  pouvoir  quelconque 
attaché  à  de  certaines  combinaisons  de  sons; 
et  ce  pouvoir  était  au  moins  pour  quelque 
chose  dans  ceux  qui  agissaient  sur  les  Grecs, 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE.  211 

lorsque  leurs  philosophes,  leurs  poètes,  leurs 
généraux  leur  chantaient  ou  leur  déclamaient 
des  discours.  D'ailleurs,  on  ne  peut  contester 
les  effets  de  la  musique  sur  les  individus  et 
sur  les  animaux.  Quelle  est  la  nature  de  ces 
effets? 

Ils  sont  de  deux  espèces  :  les  effets  phy- 
siques et  les  effets  moraux.  Les  premiers  sont 
la  sensation  produite  sur  l'organe  de  l'ouïe  : 
nous  en  expliquerons  le  mécanisme.  L^  effets 
'  moraux  sont  le  réveil,  le  redoublement  ou  l'at- 
ténuation de  nos  affections  morales;  je  dis 
le  réveil  et  la  modification  de  nos  affections 
parce  que  la  musique  par  elle-même  ne  nous 
donne  aucune  passion.  Les  sens  donnent  des 
idées  et  des  plaisirs;  mais  les  besoins  seuls 
donnent  des  passions.  Nous  pouvons  avoir  des 
plaisirs  par  l'organe  de  l'ouïe  en  entendant  de 
certains  sons,  mais  ces  plaisirs  ne  peuvent  de- 
venir l'objet  d'un  besoin  durable  et  permanent. 

Est-ce  par  les  mêmes  lois  physiques,  par  les 
mêmes  moyens  mécaniques,  que  la  musique 
nous  donne  des  sensations  et  réveille  ou  mo- 
difie en  nous  des  sentiments  moraux,  qu'un 
morceau  de  musique  plait  à  nos  oreilles  et  re- 
mue notre  âme?  Y  a-t-il  des  rapports  qui  fas- 
sent répondre  à  de  certains  sons,  à  de  certains 
accords,  à  de  certains  mouvements,  des  affec- 
tions détei*minées,  comme  il  en  existe  qui  à 
ces  sons,  à  ces  accords,  à  ces  mouvements,  at- 
tachent des  sensations  à  peu  près  pareilles  dans 
tous  les  hommes  dont  l'ouïe  est  également  exer- 
cée et  à  peu  près  semblablement  organisée? En 
d'autres  mots,  certains  sons  doivent-ils  faire 
éprouver  certains  sentiments,  comme  ils  font 
ordinairement  éprouver  certaines  sensations? 
Non,  sans  doute,  et  il  n'est  rien  de  si  facile  à 
démontrer. 

^  Une  première  observation  suffira  pour  en 
convaincre.  Tous  les  jours  un  morceau  de  mu- 
sique dont  la  composition  et  Texécution  por- 
tent aux  oreilles  de  deux  hommes  différents 
des  sensations  pareilles  réveillent  dans  leur 
âme  des  sentiments  tout  opposés.  L^un  et  l'au- 
tre trouvent  les  beautés  d'harmonie  également 
parfaites;  mais  l'un  est  ravi  dans  des  souvenirs 
délicieux,  l'autre  abtmé  dans  des  souvenirs  dé- 
solants. Ce  n'est  donc  pas  par  le  même  prin- 
cipe et  par  les  mêmes  moyens  que  la  musique 
agit  sur  l'âme  et  sur  l'ouïe,  donne  des  sensa- 
tions, réveille  ou  modifie  des  sentiments. 

14. 


Digitized  by 


Google 


212 


COURS  D^ORGANISATION  SOCIALE. 


Rousseau  a  distingué  dans  la  musique  deux 
principes  :  Tharmonie  et  la  mélodie.  L'harmo- 
nie est  une  combinaison  de  sons  déterminée 
par  des  principes  physiques  et  soumise  au  cal- 
cul. La  mélodie  est  leniploi  de  ces  sons  com- 
binés de  manière  à  imiter  les  accents  propres^ 
aux  sentiments  moraux.  L'harmonie  va  aux 
oreilles;  c'est  la  mélodie  qui  va  au  cœur.L'har- 
inonie  produit  des  sensations^  c'est  la  mélodie 
qui  réveille  des  sentiments. 

Ainsi,  c'est  dans  les  effets  qui  lui  sont  pro- 
pres que  la  puissance  de  la  musique  est  très- 
bornée;  c*est  dans  ceux  qu  elle  emprunte  que 
sa  puissance  est  très-étendue.  Elle  tire  sa  force 
non  de  ce  qu'elle  est^  mais  de  ce  qu'elle  imite, 
non  de  ce  qu'elle  possède,  mais  de  ce  qu'elle 
emprunte. 

C'est  dans  celte  vérité  que  résident  les  vrais 
principes  de  la  musique  poUtn/tie  ou  natio- 
nale qu'il  s'agit  de  recréer  aujourd'hui.  Ne  né- 
gligeons rien  pour  le  démontrer.  Écoutons 
Rousseau  sur  ce  sujet  : 

aComme  les  sensations  qu'excite  en  nous  la 
peinture  ne  viennent  point  des  couleurs,  l'em- 
pire que  la  musique  a  sur  nos  âmes  n'est  point 
l'ouvrage  des  sons.  De  belles  couleurs  bien 
nuancées  plaisent  à  la  vue,  mais  ce  plaisir  est 
purement  de  sensation.  C'est  le  dessin,  c'est 
l'imitation  qui  donne  à  ces  couleurs  de  l'âme 
ei  de  la  vie  ;  ce  sont  les  passions  qu'elles  ex- 
priment qui  viennent  émouvoir  les  nôtres;  ce 
sont  les  objets  qu'elles  représentent  qui  vien- 
nent nous  affecter.  Otez  les  couleurs  d'un  ta- 
hleau,  le  trait  nous  émeut  encore.  Effacez-en 
le  trait  et  Jaissez  les  couleurs,  et  vos  yeux  ne 
daigneront  plus  regarder.  La  mélodie  fait  dans 
la  musique  ce  que  le  dessin  fait  dans  la  pein- 
ture; c'est  elle  qui  marque  les  traits  et  les  figu- 
res, dont  les  accords  et  les  sons  ne  sont  que 
les  couleurs.  Si  la  peinture  n'était  que  l'art  de 
combiner  des  couleivs  d'une  manière  agréa- 
ble aux  yeux,  si  la  musique  n'était  que  Fart  de 
combiner  des  sons  d'une  manière  agréable  à 
l'oreille,  l'une  et  l'autre  seraient  au  nombre 
des  sciences  naturelles,  et  non  pas  des  beaux- 
arts;  c'est  l'imitation  seule  qui  Les  élève  à  ce 
rang;  or,  ce  qui  fait  de  la  peinture  un  art  d'i- 
mitation, c'est  le  dessin  ;  ce  qui  en  fait  un  au- 
tre de  la  musique,  c'est  la  mélodie.  j> 

L'effet  immédiat  des  sons  est  purement  jShy  • 
sique  ;  il  résulte  du  concours  de  diverses  par- 


ticules d'air  mises  en  mouvement  par  le  corps 
sonore  et  portées  à  la  partie  de  notre  oreille 
que  les  anatomistes  appellent  le  /iwaf  on.  Quand 
on  touche  une  corde  d'instrument  près  et  vis- 
à-vis  une  autre  pareille  qui  est  à  l'unisson , 
cette  dernière  corde  est  agitée  par  le  son  de  la 
première.  Voici  pourquoi  :  le  mouvement  d'un 
corps  sonore  est  composé  de  deux  mouve- 
ments: i'd'un  frémissement  de  toutes  les  pe- 
tites parties  qui  composent  ce  corps,  et  2*"  d'un 
mouvement  de  vibration  de  tout  le  corps.  Le 
frémissement  entr'ouvre  les  fibres  du  corps  so- 
nore ;  la  vibration  dérange  sans  cesse  l'air  ou 
plutôt  le  fluide  particulier  qui  charrie  le  son. 
Lors  donc  qu'une  corde  éprouve  une  vibration 
propre  à  produire  un  son  et  qu'elle  <ïst  placée 
parallèlement  à  une  autre  corde  montée  à  Tu- 
nisson,  celle-ci  doit  recevoir  dans  toutes  ses 
parties  la  pulsation  de  l'air  agité  par  l'autre, 
et  par  cette  raison  éprouver  un  frémissement 
semblable. 

Cela  posé,  il  faut  savoir  que  le  limaçon  est 
un  instrument  constniit  dans  notre  oreille  de 
manière  à  entrer  en  rapport  avec  tous  les  sons 
des  corps  qui  sont  à  sa  portée,  de  même  que 
la  corde  tendue  à  l'unisson  entre  en  rapport 
avf'C  celle  dont  on  tire  un  son.  L'intérieur  du 
limaçon  est  composé  de  deux  rampes  ou  de 
deux  espèces  de  canaux  en  spirale,  séparés 
l'un  de  l'autre  par  une  membrane  très-fine.  La 
construction  de  cet  organe  le  met  en  rapport 
avec  toutes  les  vibrations  de  l'air  extérieur.  La 
lame  spirale  est  toute  disposée  au  trémousse- 
ment; décrivant  à  sa  base  de  plus  grands  con- 
tours, elle  a  des  vibrations  plus  longues;  elle 
les  a  très-courtes  au  sommet,  par  la  raison  con- 
traire. Tournez  un  fil  d'archal  en  limaçon,  vous 
verrez  que  les  grands  contours  sont  mous  et 
les  petits  contours  roides.  Or,  depuis  le  com- 
mencement de  la  base  de  la  spirale,  où  la  lame 
est  plus  souple,  jusqu'à  l'extrémité  de  son  som- 
met, où  est  son  dernier  degré  de  roideur,  il  y  a 
une  gradation  insensible  d^élasticité;  en  sorte 
que  quelque  gradation  que  l'on  conçoive  dans 
les  tons,  il  n'y  en  a  point  qui  ne  rencontre  dans 
quelque  point  de  cette  spirale  son  unisson  ou 
sa  vibration  égale;  ainsi,  il  n'y  a  point  de  ton 
qui  ne  puisse  imprimer  sa  vibration  à  cette  spi- 
rale. 

C'est  de  cet  organe  que  naissent  les  plaisirs 
physiques  de  l'harmonie.  Dans  notre  oreille  est 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


213 


p'acée  pour  ainsi  dire  une  corde  tendue  à  Tu- 
uisson  avec  toutes  les  cordes  sonores  de  la 
nature,  et*  prête  à  y  répondre  par  un  frémis- 
sement comme  la  corde  d'un  violon  répond  à 
la  corde  pareille  d*nn  violon  que  l'on  fait  ré- 
sonner à  côté  d'elle. 

On  voit  que  le  principe  du  plaisir  physique 
que  donne  Tharmonie  n'a  rien  de  commun 
avec  lesafTections  qu'elle  peut  donner  à  l'âme; 
et,  encore  une  fois,  comment  y  aurait-il  quel- 
quechose  de  commun  entre  l'affection  de  l'àme 
et  la  sensation  de  l'oreille^  puisque  Tune  est 
souvent  d'autant  plus  pénible,  d'autant  plus 
douloureuse  que  l'autre  est  plus  pure  et  plus 
douce. 

Quand  on  calculerait  mille  ans,  dit  Rous- 
seau, les  rapports  des  sons  et  les  lois  de  l'har- 
monie, comment  fera -t -on  de  cet  art  un  art 
d'imitation?  De  quoi  l'harmonie  est-elle  signe, 
et  qu'y  a-t-il  de  commun  entre  des  accords  et 
nos  passions? 

Qu'on  fasse  la  même  question  sur  la  mélo- 
die, ajouie  Rousseau,  la  réponse  vient  d'elle- 
même.  La  mélodie,  en  imitant  les  inflexions 
de  la  voix ,  exprime  les  plaintes ,  les  cris  de 
douleur  ou  de  joie,  les  menaces,  les  gémisse- 
ments. Tous  tes  signes  vocaux  des  passions 
sont  de  son  ressort.  Elle  imite  les  accents  des 
langues  et  les  tours  affectés  dans  chaque  idio- 
mes à  certains  mouvements  de  l'âme.  Elle  n'i- 
mite pas  seulement, elle  parle;  et  son  langage 
inarticulé  mais  vif,  ardent,  passionné,  a  cent 
fois  plus  d'énergie  que  la  parole  même.  Voilà 
d'où  naît  la  force  des  imitations  musicales  ; 
voilà  d'où  natt  l'empire  du  chant  sur  les  cœurs 
sensibles. 

On  reconnaît  quelque  chose  de  l'effet  moral 
de  la  mélodie  jusque  dans  les  animaux.  L'a- 
boyement  d'un  chien  en  excite  un  autre.  Si 
mon  chat  m'entend  imiter  un  miaulement,  à 
l'iostantjele  vois  attentif,  inquiet,  agité.  Quand 
il  a  reconnu  qqe  c'est  moi  qui  contrefais  son 
semblable,  îl  se  rassied  et  reste  en  repos.  Pour- 
quoi cette  différence  d'impression,  pnisqu'H 
n'y  en  a  point  dans  l'ébranlement  des  Bbres  et 
que  lui-même  y  a  été  trompé? 

Si  la  musique  n'agissait  sur  nous  que  par  des 
rauses  morales,  pourquoi  serait-elle  un  vain 
bruit  aux  oreilles  d'un  Caraïbe  ou  même  d'un 
paysan  français?  Leurs  nerfs  sont-ils  d'une  au- 
tre nature  que  les  nôtres? 


On  cite  en  preuve  du  pouvoir  physique  des 
sons  la  guérison  des  piqûres  de  tarentule; 
mais  cet  exemple  prouve  le  contraire,  car  il  ne 
suffît  pas  de  sons  indéfmiment  pour  opérer 
cette  guérison.  Il  faut  à  chaque  personne  mor- 
due des  airs  d'une  mélodie  qui  lui  soit  connue 
et  des  phrases  qu'il  comprenne.  Il  faut  à  l'Ita- 
lien des  airs  italiens,  au  Turc  des  airs  turcs. 
Les  cantates  qui  ont,  dit-on,  guéri  de  la  fièvre 
un  musicien  français,  Pauraient  peut-être  don- 
née à  un  juustcren  d'Italie. 

Une  longue  suite  d'accords,  même  diversi- 
fiés, produirait  infailliblement  l'ennui.  Une 
suite  d'accords  mêlés  d'accents  animés  émeut, 
intéresse,  attache. 

Une  grande  preuve  de  la  non-existence  d'une 
loi  physique  en  vertu  de  laquelle  la  musique 
produise  ses  grands  effets ,  c'est  la  diversité 
des  opinions  sur  la  musique.  Les  hommes  s'ac- 
cordent en  général  sur  leurs  sensations;  c'est 
sur  leurs  affections  morales  qu'ils  diffèrent. 

Une  autre  prouve  de  l'emprunt  que  la  mu- 
sique a  fait  à  la  voix,  à  la  parole  humaine,  de 
sa  puissance,  c'est  la  coupe  de  la  phrase  musi- 
cale sur  le  même  patron  que  nos  phrases  par- 
lées ,  et  des  pièces  de  musique  sur  le  patron 
de  nos  discours  suivis. 

Les  modes  qu'on  distingue  dans  la  musique 
n'y  ont  été  distingués  qu'après  qu'on  a  observé 
que  telle  passion  affectait  tel  ton  ou  tel  autre. 

Outre  la  puissance  de  la  mélodie  ou  de  l'imi- 
tation que  Rousseau  a  si  bien  constatée,  la  mu- 
sique en  exerce  une  particulière  moins  éner- 
gique et  moins  éminente,  ma»  plus  habituelle 
et  plus  active.  Personne,  que  je  sache,  ne  la 
obser^'ée.  C'est  une  puissance  assez  semblable 
à  celle  de  la  parole ,  mais  supérieure  par  sa 
force;  une  puissance  résultante  en  partie  de 
sa  continuelle  association  avec  la  parole  même 
dans  Ja  vie  civile,  en  partie  aussi  de  son  asso- 
ciation avec  certains  plaisirs  tels  que  la  danse, 
ou  certains  événements  tels  qu'un  combat,  une 
chasse,  etc.  Comme  le  langage  exprime,  sans 
les  imiter,  toutes  les  idées  qui  viennent  de 
tous  les  sens  et  de  la  réflexion,  et  qu'il  les  rap- 
pelle toutes,  certains  sons  harmoniques,  imi- 
tatifs  ou  non,  en  s'attachant  à  certains  mots 
dans  des  chants  habituels,  ou  à  certaines  ac-^ 
lions,  ou  même  à  certaines  situations,  acquiè- 
rent la  faculté  de  rappeler  les  idées  et  les  sen- 
timents exprimés  par  ers  mêmes  mats,  rcsscn- 


Digitized  by 


Google 


âu 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


tis  dans  les  mêmes  circonstances.  Ce  n'est  que 
par  cette  faculté  qu*on  peut  expliquer  le  rap^ 
pel  des  idées  et  des  sensations,  rappel  qui 
est  un  des  effets  de  la  musique.  Le  principe  de 
la  mélodie  ou  de  l'imitation  musicale  ne  peut 
expliquer  que  le  rappel  des  sentiments  mo- 
raux, puisque  ces  sentiments  seuls  fournissent 
à  la  musique  des  accents  dont  elle  puisse  s'em- 
parer. 

Ce  partage  du  pouvoir  des  mots  on  du  lan- 
gage est  un  des  attributs  par  lesquels  la  musi- 
que l'emporte  sur  la  peinture.  La  peinture  ne 
réveille  que  l'idée  des  choses  qui  se  voient;  la 
musique  réveille,  outre  Tidée  des  choses  qui  se 
voient  et  se  sentent,  Tidée  de  celles  qui  s'enten- 
dent, ridée  de  toutes  celles  qui  se  disent,  c'est- 
à-dire  toutes  les  idées  sans  exception,  même  les 
plus  abstraites,  car  combien  de  morceaux  de 
musique  employés  à  célébrer  la  gloire  de  Dieu 
nous  en  retraceraient  quelque  chose  après 
vingt,  trente  ans  même,  étant  exécutés  sans 
les  paroles  avec  lesquelles  nous  les  aurions  en- 
tendues. 

Le  principe  que  je  crois  avoir  rencontré  est 
peut-être  plus  fécond  qu'il  ne  parait  Fêtre  au 
premier  aspect,  j'oserais  presque  avancer  que 
son  concours  est  nécessaire  même  pour  expli- 
quer les  phénomènes  attribués  par  Rousseau  à 
la  seule  mélodie;  que  c'est  par  l'association 
de  certains  airs,  de  certains  chants  d'ailleurs 
convenablement  accentués,  aux  paroles  qui 
expriment  toutes  nos  passions,  ou  à  des  jeux, 
à  des  événements  particuliei's,  que  des  airs  et 
des  chants  analogues  nous  passionnent  si  vite, 
si  absolument,  même  dans  labsence des  mots 
et  des  circonstances  qui  les  accompagnaient 
dans  le  principe.  C'est  non-seulement  parce 
que  nous  avons  toujours  entendu  certains  ac- 
cents, certains  mouvements,  attachés  aux  mots 
d^amour,  de  haine,  de  bonheur,  de  malheur, 
de  rage,  de  délices,  de  chagrin,  de  plaisir,  ou 
affectés  à  de  certaines  danses,  à  de  certains 
exercices,  de  certaines  situations,  que  ces  ac- 
cents et  ces  mouvements  nous  saisissent  si 
proroptement,  si  puissamment,  et  agitent  en 
nous  une  si  grande  masse  d'idées  lorsqu'ils  se 
reproduisent  dans  quelques  chants  actuels;  de 
sorte  que  les  effets  actuels  de  la  musique  se 
composent,  selon  moi,  bien  moins  des  impres- 
sions directes  que  font  les  imitations  actuelles, 
que  du  rappel  de  toutes  les  impressions  qu'elle 


a  faites  par  ses  imitations  ou  associations  pas- 
sées. C'est  par  cette  raison  que  la  jouissance 
de  la  musique  (je  ne  dis  pas  VarL)  a  besoin 
d'être  apprise.  C'est  par  cette  raison  qu'il  y  a 
des  charmes  réservés  aux  seules  personnes 
exercées  je  ne  dis  pas  au  savoir ^  mais  au  plai^ 
$ir  de  la  musique.  C'est  par  cette  raison  que 
les  personnes  qui  dans  leur  jeunesse  n'ont 
jamais  eu  l'oreille  exercée  ni  aux  expressions 
vives,  douces  et  tendres,  ni  aux  chant»,  ni  aux 
lectures  animées,  dont  le  cœur  n'a  jamais  été 
ouvert  aux  affections  qui  font  changer  de  ton 
comme  de  langage,  ne  sont  jamais  bien  capa- 
bles de  sentir  la  musique  quoique  leur  ftme  soit 
devenue  à  la  suite  sensible,  tendre  même  et  af- 
fectée de  passions  vives  de  peine  et  de  plaisir. 
C'est  pour  cette  raison  qu'il  y  a  des  airs  natio- 
naux, des  musiques  nationales^  telles  que  le 
Hanz  des  vaches,  dont  l'harmonie  n'a  rien  de 
remarquable,  dont  la  mélodie  n'a  rien  de  sen- 
sible, qui  n'est  touchant  que  pour  les  Suisses, 
à  qui  il  rappelle  la  situation  dans  laquelle  ils 
étaient  quand  ils  l'ont  entendu,  c'est-à-dire 
leur  enfance  et  leur  bonheur;  il  est  évident 
que  dans  cet  air  la  musique  n'agit  pas  comme 
musique,  mais  comme  signe  mémoratif. 

Je  ne  pousserai  pas  plus  loin  les  observations 
sur  le  principe  du  plaisir  que  donne  la  mu- 
sique; principe  dont  l'existence  me  parait  in- 
contestable. 

Je  dis  donc  que  la  musique  plaît  aux  oreil- 
les par  ses  accords,  remue  l'âme  immédiate- 
ment par  ses  accents,  qui  réveillent  les  pas- 
sions dont  ils  sont  empruntés,  et  médiatement 
par  son  association  habituelle  au  langage,  qui 
réveille  à  la  fois  toutes  e^ces  d'idées  ei  de 
passions,  par  son  association  à  divers  jeux  et 
fêtes  de  la  vie  civile,  notamment  à  la  danse. 
En  deux  mots,  elle  agit  par  les  sons  sur  Touïe, 
elle  pénètre  dans  l'àme  par  ses  accents,  elle 
remue  l'âme  tout  entière  par  des  souvenirs. 

Ici  l'on  voit  à  découvert  le  fondement  des 
espérances  que  la  politique  peut  concevoir  de 
la  musique.  Ici,  sortie  du  vague,  nous  voyons 
comment  elle  agit,  en  quoi  consiste  sa  puis* 
sauce,  d'où  elle  procède.  Ici  nous  voyons  qu'il 
dépend  des  institution^  sociales  de  ccéev,  de 
diriger,  de  graduer  les  effets  de  la  musique,  et 
que  l'art  de  les  créer,  de  les  diriger  et  de  les 
graduer  est  réductible  à  des  règles  aussi  cer- 
taines que  celles  de  toute  autre  science. 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


2IÎ 


A  la  prochaine  séance  nous  esquisserons  les 
préceptes  de  la  musique  considérée  comme 
ressort  social;  nous  Terrons  qu'il  faut  distin- 
guer tiois  genres  de  musique:  le  premier,  qui 
sera  la  musique  privée;  les  deux  autres,  qui 
8CTont  la  musique  populaire,  savoir,  Pune  pour 
les  jeux  et  les  chants  d'habitude;  Tautre  pour 
le^ solennités  et  actions  nationales.  Il  n'existe 
maiotenant  de  musique  que  pour  la  volupté; 
il  faut  créer  celle  de  la  morale,  ou  plutôt  faire 
revivre  une  mélopée  semblable  à  celle  des 
Grecs,  et  créer  un  troisième  genre  pour  unir  la 
musqué  simple  et  morale  des  Grecs  avec  la 
musique  délicieuse  et  savante  de  nos  artistes  ; 
anion  aussi  nécessaire  avec  notre  langue  sourde 
et  nasale  pour  que  la  musique  morale  produire 
chez  nous  de  grands  effets,  qu'elle  était  impos- 
sible chez  les  Grecs,  où  la  musique  voluptueuse 
devait  infailliblement  y  dégoûter  de  Tautre. 


HUITIÈME  DISCOURS 

SOK   L^OaeAMlSATlOIl  SOCIALI, 

Lu  au  lycôe  à  la  séance  du       avril  1793  (l'an  ii  de 
la  répablique). 

Suiteetfin  des  éléments  moravx  de  la  société. 

Nous  avons  cherché  dans  la  dernière  séance 
les  principes  des  impressions  que  la  musique 
produit  sur  nous.  Nous  en  avons  découvert 
trois  différents  ;  le  premier  est  le  son,  qui  agit 
sur  Yùrnlle  par  sa  puissance  physique;  le 
deuxième  est  Vaccent,  qui  agit  sur  Vâme  par 
la  puissance  imitative  :  le  troisièn^e  est  le 
langage  ou  signe  y  qui  agit  aussi  sur  Vdme  par 
la  puissance  mémorative.  La  musique  exerce 
donc  trois  espèces  de  pouvoirs  :  un  pouvoir  de 
sensation,  un  pouvoir  d'impression,  un  pou- 
voir de  réminiscence,  c'est-à-dire  un  pouvoir 
physique  et  deux  pouvoirs  moraux  (i). 

Avant  de  passer  aux  conséquenees  qui  peu- 
vent résulter  de  cette  distiniHion,  je  vais  pro- 


(I)  Rousseau  appelle  mélodie  ce  que  ^'appelle  pou- 
voir d'accent.  Le  mot  de  mélodie  ne  convieut  pas  à  la 
chose.  Mélodie  vient  de  mélos,  doux,  mell^  miel. 
L'idée  de  douceur  convient  à  toute  espèce  de  son  on 
d'hatmanie  dont  Toreille  peut  être  agréablement 
affectét,  quoique  Tâme  n'y  prenne  aucune  part. 


poser  encore  quelques  réflexions  sur  le  pouvoir 
de  réminiscence.  Comme  nous  voulons  fonder 
quelque  théorie  utile  sur  les  éléments  que  nous 
rassemblons  aujourd'hui,  que  les  aperçus  va- 
gues ne  nous  sufGsent  point,  il  importe  de 
nous  assurer  de  nos  bases. 

J'ai  dit  dans  la  précédente  séance  que  la 
musique,  par  son  association  habituelle  avec 
des  paroles  dans  nos  chants,  dans  nos  specta- 
cles, dans  nos  fêtes  civiles  et  religieuses,  par 
son  association  à  nos  jeux,  à  nos  exercices 
militaires,  à  nos  danses,  était  devenue  une  sorte 
de  langage,  et  agissait  sur  nous  par  le  même 
mécanisme  que  la  parole;  et  que  comme  telles 
paroles  appliquées  par  l'usage  du  discours 
à  une  certaine  idée  réveillent  en  nous  cette 
idée,  de  même  telle  succession  de  sons  har- 
moniqueis  appliquée  par  l'usage  du  chant  ou 
de  la  musique  instrumentale,  à  telles  paroles 
ou  à  telle  situation,  rappelle,  représente  nette- 
ment à  la  mémoire  les  idées  attachées  à  cette 
parole  ou  à  cette  situation. 

Outre  les  exemples  que  j'ai  rapportés  à  l'ap- 
pui de  cette  vérité,  il  en  est  une  foule  d'au- 
tres que  m'ont  fournis  les  conversations  dont  la 
dernière  séance  a  été  l'occasion,  et  que  je  dois 
à  des  personnes  de  cette  société  même.  Je 
n'en  rapporterai  qu'un,  mais  c'est  le  plus 
concluant  de  tous.  Le  voici  : 

Nous  rencontrons  tous  les  jours  de  vieux 
amateurs  de  vieille  musique.  Ces  gens  sont  or- 
dinairement très-intolérants  pour  la  musique 
moderne  et  pour  les  éloges  que  nous  lui  don- 
nons. Mais  nous  prenons  bien  notre  revanche. 
Us  nous  blâment  de  nos  plaisirs  on  nous  eii 
plaignent  ;  et  de  notre  côté  nous^  leur  nions  les^ 
leurs.  Us  traitent  de  simagrées  les  extases-  de 
nos  amateurs:  nous  accusons  die  mensonge  le 
récit  .de  leurs  anciens  transports.  Ils  ont  tort 
et*  nous  avons  tort  ;..eux  et  nous,.nous  sommes 
également  de  bonne  foi  ;  eux  et  nous,  nous  di- 
sons également  la  vérité;  mais  des  deux  côtés 
nous  méconnaissons  également  la  cause  de 
notre  dissentiment.  Cette  cause  est  que  la  mu- 
sique qu*ils  ont  entendue  s'associe  en  eux  au 
souvenir  de  sentiments  dont  elle  était  pour 
eux,  et  dont  elle  n*est  pas  pour  nous,  le  /an- 
gage  ou  le  signe;  et  que  notre  musique  ne 
peut  pas  s'associer  en  eux  à  des  sentiments 
dont  ils  ne  sont  plus  capables  et  dont  elle  est 
pour-nous  Tunique  langage. 


Digitized  by 


Google 


SI6 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


Nous  n*avons  jamais  entendu  exécuterde  mu- 
sique de  Lulli  et  d'opéras  de  Rameau  que  par 
de  vieux  amateurs.  Nous  n'avons  jamais  entendu 
célébrer  l'amour  en  chant  français  que  par  des 
gens  que  l'âge  avait  glacés  ;  la  beauté,  que  par 
des  gens  qui  ne  voient  rien  sans  lunettes;  la 
volupté^  que  par  des  gens  accablés  d'intirmi^ 
tés;  la  jeunesse,  que  par  des  voix  cassées 
sortant  de  figures  décrépites;  est- il  étonnant 
que  nous  n'ayons  rien  trouvé  de  sentimental 
dans  cette  musique  ?  Mettons  de  c6té  ses  dé- 
fectuosités, même  celle  des  voix  qui  l'exécu- 
tent ;  supposons  même  aux  acteurs  du  spec- 
tacle que  nous  prenons  ici  pour  exemple  la 
netteté,  le  brillant,  l'accent  de  Mandini,  la  dou- 
ceur, la  fraîcheur  du  chant  de  mademoiselle 
lialetti,  avec  l'art  de  madame  MorichelU  pour 
exécuter  de  la  musique  de  Paësiello;  mais  sup- 
posons tout  cela  à  des  acteurs  ou  actrices  de 
cent  ans,  affublés  du  costume  suivi  du  temps 
de  Lulli,  attaqués  des  infirmités  inséparables 
d'un  grand  âge;  supposons  encore  que  nous 
n'avons  jamais  entendu  les  mêmes  morceaux 
exécutés  par^'autres;  je  le  demande,  quel 
souvenir  nous  restera  d'un  pareil  spectacle? 
quelle  impression  fera-t-il  sur  nous?  fera-t-il 
une  impression  d'amour,  de  volupté,  de 
beauté,  de  jeunesse?  Non,  il  ne  nous  fera 
d'autre  effet  que  celui  d'une  chose  ridicule, 
bizarre,  d'une  véritable  caricature;  et  pour- 
quoi ?  C'est  que  les  idées  d'amour,  de  volupté, 
de  jeunesse,  de  beauté,  ne  se  peignent  pas 
par  des  accents,  puisque  les  accents  ne  sont 
que  des  expressions  de  sentiments  et  non  d'i- 
dées; c'est  qu  elles  se  désignent  seulement  par 
des  mots  ou  par  des  sons,  et  que  dans  notre 
hypothèse  elles  sont  écartées  loin  de  nous  par 
l'aspect  de  tout  ce  qui  en  est  Topposé  ;  c'est  que 
la  puissance  des  sons,  des  modes  musicaux, 
du  rhytbme  ne  suffit  pas  pour  associer  à  des 
phrases  musicales  des  affections  morales  que 
les  circonstances  physiques  séparent  d'elles. 

Maintenant  considérez  l'amateur  de  vieille 
musique  au  milieu  de  nos  chants  et  de  nos 
accompagnements  nouveaux.  Ces  chants,  ces 
accompagnements  sont  le  langage  de  senti- 
ments qu'il  n^a  plus,  dont  il  n'est  plus  suscep- 
tible. Il  voit  bien  que  ce  langage  est  appliqué 
à  une  passion,  mais  il  ne  le  sent  pas  parce  que 
cette  passion  n'est  plus  en  lui  ;  et  comme 
il  .n'a  jamais  parlé  ce  langage  dans  le  temps 


qu'il  était  susceptible  de  la  passion  doût  ce 
langage  est  l'expression,  il  n'y  retrouve  pas 
plus  ses  souvenirs  qu'il  ne  les  retrouverait  dan» 
les  discours  d'un  jeune  Anglais  à  sa  maltresse, 
si  jamais  il  n'avait  appris  Tanglais  ou  ne  Ta- 
vait  appris  que  dans  un  âge  avancé. 

Faites,  au  contraire,  exécuter  devant  ce 
vieillard  les  airs  qu'il  a  entendus  dans  sa  jeu- 
nessti  à  l'Opéra,  à  côté  de  sa  maltresse,  qu1l  a 
peut-être  entendu  exécuter  par  sa  maltresse 
même,  alors  des  souvenirs  très-doux,  très- 
intmies,  quoi  qu'on  en  dise,  se  réveilleront 
en  lui  et  ranimeront  sa  caduque  existence  : 
c'est  que  ces  airs  sont  le  langage  que  son 
anK)ur  a  parlé  ou  écouté  ;  c'est  qu'il  a  appar- 
tenu à  son  amour. 

Encore  une  fois,  donc,  la  nnisique  agit  com- 
me signe  mémoraiily  et  plus  généralement, 
plus  puissamment  peut-être  que  comme  W« 
gne  expressif,  que  comme  accent  imitatif. 

Maintenant,  pour  découvrinle  principe  phy- 
sique de  cette  puissance  de  la  musique,  et  le 
voir  bien  à  découvert ,  il  faut  examiner  deux 
choses  :  la  première,  comment  un  mot  qui  n'a 
rien  d'imitatif,  qui  n'est  point  un  accent  j  qui 
ne  rappelle  souvent  qu'une  abstraction,  nous 
rappelle  cependant  toujours  l'idée  à  laquelle 
il  est  appliqué  par  l'usage,  et  comment  l'usage 
le  rend  signe  de  cette  idée  ;  la  seconde,  pour- 
quoi la  musique  a  une  puissance  analogue  k 
celle  du  langage,  mais  bien  plus  forte.  Je  dis 
que  nous  allons  chercher  le  principe  physique, 
parce  qu'en  législation  on  ne  peut  rien  fonder 
avec  sûreté  que  sur  ce  fond.  Toute  notion 
morale  et  politique  qui  n'est  pas  appuyée  sur 
une  vérité  matérielle  et  sensible  est  très-incer- 
taine ou  du  moins  très-vacillante. 

Un  mot  est  ou  \inejigureq\ii  agit  sur  les  yeux 
par  l'écriture,  ou  une  succession  de  sons  qui  agit 
sur  l'oreille  par  les  articulations  de  la  parole. 
Un  mot  par  lui-même  produit  donc  nécessaire- 
ment une  sensation  sur  qui  le  lit,  sur  qui  l'en- 
tend ;  il  doit  même  en  produire  deux  puisqu'il 
peut  se  faire  sentir  à  deux  sens  à  la  fois.  Mais 
comment  en  se  faisant  sentir  se  bome-t-il  pres- 
que toujours  à  réveiller  une  sensation  préexis- 
tante, comment  tel  mot  réveille-t-il  telle  idée, 
étant  par  lui-même  indifférent?  Car  à  la  lecture 
d'un  écrit  qui  nous  interesse,  ce  n'est  ni  le 
caractère  ni  le  papier  qui  nous  occupent,  mais 
uniquement  la  chose  dont  le  signe  est  dans  les 


Digitized  by 


Google 


COURS  lyORGANISATIOiN  SOCIALE. 


ii7 


figures  imprimées  sur  ce  papier?  C'est  par  l'ha- 
bitude qui  a  fait  continuellement  rencontrer 
ensemble  telle  idée  avec  tel  mot  passant  sous 
nos  yeux  ou  frappant  nos  oreilles.  L'exemple 
des  enfants  à  qui  on  apprend  à  parler  et  à  lire 
constate  ce  que  j'avance.  Quand  on  veut  ap- 
prendre à  parler  et  à  lire  à  un  enfant ,  par 
exemple,  à  nommer  une  chaise,  et  à  lire  ce 
mot  chaise,  on  met  sous  ses  yeux  une  chaise, 
et  en  même  temps  on  prononce  le  mot  chaise, 
et  en  môme  temps  on  écrit  devant  lui  ces  ca- 
ractères c.h.a.  f.  s,  e.  Ces  trois  sensations  plu- 
sieurs fois  éprouvées  simultanément  se  repro- 
duisent ensuite  Tune  Tautre  dans  sa  mémoire, 
parce  que  Thabitude  les  a,  en  quelque  sorte, 
attachées  ensemble.  L'aspect  de  la  chaise  rap- 
pelle à  l'oreille  le  son  chaise^  à  la  vue  le  signe 
chaise;  comme  ce  signe  rappelle  le  son  et 
la  chose,  le  son  rappelle  aussi  celle-ci  et  le 
signe.  Il  n'est  pas  plus  difficile  de  concevoir 
comment  un  mot  rappelle  Tidée  d'une  chose 
quelconque,  d'une  fleur,  par  exemple,  qu'il 
ne  l'est  de  concevoir  comment  l'odeur  d'une 
certaine  fleur  suffit  pour  nous  rappeler  tajor- 
me,  ia  couleur,  le  volume  de  cette  fleur,  quoi- 
que nous  ayons  acquis  l'idée  de  forme,  celle 
de  couleur,  celle  &étendve,  celle  d'odeur  sé- 
parément, successivement  par  des  organes  et 
par  des  sens  différents  et  par  des  sensations 
différentes.   La  raison  pourquoi  l'odeur  de 
rose    nous  rappelle  une   rose  tout  entière, 
c'est  que  nous  avons  vu,  et  senti,  et  touché 
très- souvent  en  même  temps  cette  fleur,  dont 
nous  n'avons  eu  le  sentiment,  la  vue  et  le  tou- 
cher que  successivement  dans  le  principe, 
et  que   nous  n'avons  jamais  eu   simultané- 
ment que  par  des  organes  différents  et  par 
des  sensations  diverses. 

Si  donc  c'est  ia  coïncidence  habituelle  de 
certaines  articulations  orales  avec  certaines 
sensations  qui  les  a  unies  ensemble,  au  point 
de  faire  que  le  même  mot  rappelle  ordinaire- 
ment la  même  idée,  il  est  fort  aisé  de  concevoir 
comment  l'usage  habituel  de  telle  musique  et 
de  tel  mode,  de  telle  mesure  appliquée  à  tel 
sujet  déterminé,  fait  que  la  musique  est  une 
sorte  de  supplément  du  langage  et  agit  de  la 
même  manière  sur  noire  mémoire.  Il  n'est  pas 
plus  étonnant  que  trois  sons  unis  et  concor- 
dants, comme  t</,  mi,  sol,  ut,  signifient  r/c- 
toire,  que  l'articulation  de  ce  dernier  mot. 


Maintenant  expliquons  pourquoi  la  musique 
a  comme  signe  plus  de  puissance  que  le  lan- 
gage; et  ceci  est  encore  une  difticulté,  puisque 
assurément  la  musique  n'a  pas  la  même  préci- 
si(Hi  que  le  langage,  et  qu'il  n'y  a  pas  de  phrase 
musicale  ou  de  mesure,  ou  de  mode  spéciale- 
ment affecté  à  telle  ou  telle  idée,  comme  il 
existe  pour  chaîne  un  mot  différent  dans  le 
langage. 

La  raison  de  ce  phénomène  est  qu'une  suite 
de  sons  se  lie  mieux  dans  la  mémoire  qu'une 
suite  de  brvits,  et  par  conséquent  une  suite  de 
mots;  d'où  il  résulte  qu'elle  peut  infiniment 
aider  à  faire  retenir  ces  mots  eux-mêmes  quand 
d'ailleurs  ils  sont  unis  par  une  forte  adhérence 
logique  et  grammaticale.  Nous  avons  vu  que 
l'organe  de  l'ouïe  renfermait  une  double  fa- 
culté :  1*  celle  de  recevoir  et  de  transmettre  au 
cerveau  l'impression  du  6rt4f7:  cette  faculté  est 
purement  auditive  ou  passive  ;  2*  celle  de  sen- 
tir exactement  les  rapports  des  sons^  de  se 
mettre  d'accord  avec  les  corps  sonores,  d'y 
distinguer  le  son  fondamental,  la  tierce  et  la 
quinte;  en  un  mot,  de  se  partager  les  vibra- 
tions des  corps  sonores,  comme  une  corde  de 
violon  tendue  à  l'unisson  avec  une  autre  eorde 
pareille  lui  répond  quand  on  agite  celle-ci  à 
sa  portée.  Cette  faculté  est  la  sensibilité  har- 
monique.  Il  est  clair  que  les  sons,  c'est-à-dire 
les  bruits  dans  lesquels  on  distingue  un  accord 
parfait,  et  qui  se  succèdent  suivant  les  inter- 
valles harmoniques,  affectant  cet  organe,  que 
les  simples  bruits  ne  font  que  fatiguer  sans  les 
émouvoir  presque  jamais ,  doivent  mieux  que 
celles-ci  s'unir  à  la  mémoire,  et  par  consé- 
quent mieux  y  unir  les  idées  que  l'habitude  a, 
pour  ainsi  dire,  attachées  à  leur  suite.  Or,  si 
cet  effet  appartient  à  un  son,  il  doit  appartenir 
à  plus  forte  raison  à  des  accords ,  car  les  ac- 
cords sont  le  développement  des  éléments  du 
son. 

D'après  les  notions  que  je  viens  d'exposer,  il 
s'agit  de  savoir  quel  parti  il  serait  possible  de 
tirer  de  la  musique  pour  l'organisation  sociale, 
et  comment  on  pourrait  établir  un  genre  de 
musique  susceptible  de  s'unir  au  système  po- 
litique. 

Le  système  musical  devrait  être  divisé,  ou 
plutôt  se  partager  de  lui-même  en  deux  par- 
tics  principales:  la  musique  publique,  la  mu- 
si(iuc  privée.  La  première  serait  exclusivement 


Digitized  by 


Google 


218 


COURS  D^ORGANISATION  SOCIALE. 


chargée  des  solennités  et  fêtes  publiques  ;  l'au- 
tre s'exécuterait  dans  l'intérieur  de  la  vie  pri- 
vée. La  première  serait  divisée  en  deux  gen- 
res^ la  musique  imitative  ou  accentuée ,  et  la 
musique  mémoraiivf.  L'une  et  l'autre  seraient 
appliquées  aux  intérêts  publics.  La  musique 
privée  serait  laissée  au  goût  des  amateurs  et 
aux  caprices  de  l'art.  * 

La  musique  mémorative  s'appliquerait  aux 
chants  dont  on  voudrait  iaire  une  habitude  au 
peuple,  par  lesquels  on  voudrait  transmettre, 
répandre,  célébrer  des  événements,  consacrer 
des  vertus,  etc. 

La  musique  imitative  ou  accentuée  serait 
employée  dans  les  occurrences  où  il  serait  con- 
venable de  donner  au  peuple  de  fortes  impres- 
sions, de  puissantes  incitations,  ou  de  modérer 
ses  emportements.  Elle  seule  peut  produire 
ces  grands  et  utiles  effets. 

La  première  servirait  davantage  à  la  direc- 
tion des  esprits ,  la  seconde  à  la  graduation 
des  passions;  elles  pourraient  s'unir,  s'entre- 
aider,  se  seconder  Tune  l'autre. 

La  musique  d'impression  ne  pourra  qu'être 
simple  ;  ce  nest  pas  là  que  devront  s'employer 
les  grands  efforts  de  l'art,  mais  où  il  faudra 
conserver  toute  la  vérité  de  la  nature  ;  ce  n'est 
pas  là  qu'il  faudra  des  compositeurs  savants^ 
mais  des  compositeurs  bien  inspirés.  Il  n'y  a 
qu'une  expression  pour  rendre  dans  toute  sa 
force  une  image  ou  un  sentiment.  Les  mal- 
heureux ne  réussissent  si  bien  à  nous  at- 
tendrir que  parce  que  leur  voix  exprime  la 
douleur  avec  la  vérité ,  et  qu'ils  emploient 
Texpression  propre  à  la  douleur.  Il  n'y  a  de 
même  qu'un  ton,  qu'un  accent,  qu'un  mouve- 
ment convenables  à  chaque  vers ,  à  chaque 
parole  dans  chaque  situation.  Ce  ton,  ce  mou- 
vement, cet  accent,  constituent  l'expression 
musicale.  Or  cette  expression  n'est  pas  d'une 
variété  infinie;  nulle  combinaison  arbitraire  de 
sonne  peut  la  remplacer,  nul  accompagne- 
ment ne  peut  l'environner  sans  altérer  son 
unité,  sa  vérité  et  sa  force  surtout. 

Une  raison  très- sensible  commande  d'ail- 
leurs la  simplicité  au  musicien  qui  veut  pro- 
duire de  grands  effets  moraux  sur  un  grand 
peuple  et  en  plein  air.  Il  faut,  comme  quand 
on  parle  de  loin ,  peu  de  paroles ,  beaucoup 
d'expression  ;  peu  d'articulations,  mais  des  ar- 
ticulations fortes;  peu  d'inflexions,  mais  des 


inflexions  bien  prononcées;  en  un  mot,  peu 
de  sons  divers,  mais  beaucoup  d'accents  forts 
et  pénétrants.  C'est  par  cette  raison  que  Rous- 
seau a  regardé  les  langues  accentuées  comme 
celles  des  hommes  libres,  pomme  des  preuves 
et  des  moyens  de  liberté  politique;  les  lan- 
gues lourdes  et  nasales  comme  des  langues 
d'esclaves. 

Mais  cette  musique  ne  sera  qu'un  auxiliaire 
de  la  poésie  dans  des  actions  ou  des  solennîiés 
d'un  grand  intérêt  public;  car,  comme  nous 
l'avons  vu,  il  ne  faut  pas  lui  attribuer  exclusi- 
vement, ni  même  principalement,  des  prodiges 
qui  jamais  n'ont  résulté  que  de  son  concours 
avec  d'autres  puissances  non  moins  considé- 
rables qu'elle. 

Cette  musique  sera  ce  que  fut  la  musique 
chez  les  Grecs  dans  les  temps  de  ses  prodiges, 
dans  le  temps  où  le  musicien  était  en  même 
temps  orateur,  poète,  philosophe,  politique, 
magistrat,  général ,  et  chantait  ee  que  lui  ins- 
pirait l'intérêt  public  dans  l'exercice  de  ses 
fonctions;  ce  qu'elle  était  dans  le  temps  où  les 
sages  d'Athènes  et  de  Sparte  s'opposaient  à 
l'introduction  de  la  musique  cx>mpliquée  et  sa- 
vante; de  cette  musique  qui,  à  la  suite,  osa 
s'affranchir  de  la  poésie  et  essayer  de  domi- 
ner par  sa  propre  force  >  qui  osa  se  passer  de 
paroles  ou  les  étouffer  sotis  des  ornements 
étrangers;  qui  brilla  de  mille  charmes  et  dé- 
daigna toute  utilité;  qui   fit  connaître  aux 
Grecs  de  nouvelles  délices ,  et  raionça  à  don- 
ner des  vertus.  Moins  cauteleux  ou  pkis  expé- 
rimentés que  les  Grecs,  peut-être  aussi  plus  ir- 
révocablement corrompus,  nous  cossen^onsen 
France  nos  divers  genres  de  nuisique,  mais  en 
faisant  à  chacun  son  partage.  La  musique  accen- 
tuée servira  la  morale  par  les  impressions  qu'elle 
communiquera;  la  musique  savante,  par  les 
souvenirs  qu'elle  perpétuera  ou  qu'elle  rappel- 
lera ;  la  musique  qui  ne  voudra  que  plaire  aux 
oreilles  ou  servir  la  volupté  sera  renfermée 
dans  le  cercle  des  jouissances  réservées,  entre 
mille  autres,  aux  hommes  riches  et  désœuvrés. 

Si  l'on  cherche  ici  à  se  faire  par  des  exem- 
ples une  idée  des  deux  genres  de  musique 
morale  ou  politique  que  je  viens  de  distinguer, 
et  qu'on  veuille  tirer  ces  exemples  de  tout  ce 
que  nous  avons  entendu,  on  sera,  je  m'assure, 
embarrassé  au  moins  pour  l'un  des  deux. 

On  rencontrera  bien  des  exemples  de  musique 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


âl9 


mémoraiive  dans  nos  chants  de  rue ,  chants 
qui  appartiennent  aux  mœurs  bien  plus  qu'on 
ne  croit  ;  chants  qui  peignent^  forment,  éten- 
dent^ consacrent  les  habitudes  populaires; 
allants  que  nous  avons  vus  gais  et  frivoles  sous 
le  régime  monarchique  y  qui  sont  m&les  et 
guerriers  sous  la  république  naissante.  Cerlai* 
nement,  dans  trente  années  les  deux  grandes 
époques  de  la  révolution  française  seront  dis- 
tinctement rappelées  à  nos  enfants  par  ces 
deux  airs  si  différents  qui  les  ont  consacrées 
dans  nos  chants  populaires ^  Pair  :  Ça  ira,  et 
l'hymne  des  Marseillais.  Les  paroles  ne  seront 
plus  nécessaires  aux  sons  qui  composent  ces 
airs  pour  rappeler  toutes  les  circonstances  qui 
leur  ont  donné  naissance  :  ces  sons  seront  à 
eux  seuls  la  chanson  et  Thynme^  Thistoire  et 
la  peinture  du  peuple  français  dans  le  temps 
qu'il  chantait  Tune  et  l'autre.  Le  premier,  gai, 
vif  et  léger,  rappellera  cette  première  période 
de  la  révolution  où  le  Français,  content  d'un 
triomphe  obtenu  sans  efforts  sur  le  despotis- 
me, reprenait  dans  la  vie  monarchique  sa 
gaieté  naturelle,  qu'aucun  malheur  n'avait  al- 
térée dans  le  cours  de  la  révolution,  et  peut- 
être  aussi  cette  frivolité  insouciante  que  le 
mouvement  révolutionnaire  avait  seulement 
suspendue.  Le  second,  grave,  périodique,  T%p~ 
pellera  cet  ébranlement  soudain  »  général  et 
uniforme  de  tout  un  peuple,  au  moment  où  de 
grands  périls  le  menacent  ;  sa  marche  vers  ses 
ennemis  rassemblés  sur  ses  frontières,  son  ir- 
ruption sur  les  ennemis  secrets  de  l'intérieur; 
il  rappellera  ce  sentiment  de  justice  qui  l'ex- 
cite contre  les  ennemis  étrangers  qui  l'affron- 
tent, ce  sentiment  d'indignation  qui  l'emporte 
contre  les  ennemis  intérieurs  qui  le  trahissent, 
le  sentiment  de  force  et  de  puissance  qui  l'é- 
lève au-dessus  de -toute  crainte,  tandis  qu'il 
marche  contre  les  uns,  frappe  les  autres,  et  lui 
fait  revêtir,  sous  le  régime  de  républicain  qu'il 
fe  donne,  de  nouvelles  formes  et  un  nouveau 
caractère. 

Certainement  telle  sera  la  puissance  mémo- 
rative  de  ces  deux  airs  célèbres,  dont  le  der- 
nier peut  être  traînera  aussi  avec  lui  l'idée  de 
quelques  cnmes  qu'il  eût  été  si  facile,  qu'il  se- 
rait si  possible  encore  de  faire  oublier  ! 

Mais  où  trouverons-nous  des  exemples  de 
cette  musique  accentuée  iniitative  capable  d'é- 
mouvoir un  peuple  en  se  mêlant,  toutefois,  à 


une  action  qui  l'intéresse?  Demandez  à  nos 
musiciens  vulgaires,  ils  vous  répondront:  Par- 
tout, Demandez-le  de  bonne  foi  à  vous-même, 
et  vous  vous  répondrez  :  Nulle  part.  Sera- 
ce  dans  la  musique  de  nos  spectacles  ?  Dans 
cette  musique  où  non -seulement  tous  les  ac- 
cords,  mais  aussi  tous  les  chants  sont  mêlés  et 
confondus  dans  un  même  chant  et  dans  ses 
accompagnements;  où  le  musicien  s'occupe 
bien  moins  de  chercher  la  véritable  expression 
qu'à  la  suppléer  par  des  accessoires;  où  le  mu- 
sicien est  un  autre  honune  que  le  poète,  le 
poète  un  autre  homme  que  le  héros;  où,  par 
conséquent,  l'original  ne  parle,  pour  ainsi 
dire,  que  par  truchement  de  truchement;  où, 
par  conséquent ,  la  même  inspiration  n'a  ja- 
mais joint,  fondu  ensemble  le  sentiment,  son 
expression  verbale  et  son  expression  musicale  ; 
où  un  hélas  a  eu  besoin  de  passer  par  l'àme 
de  trois  hommes  différents  pour  être  revêtu 
d'une  expression  quelconque;  dans  cette  mu- 
sique d'ailleurs,  tout  efféminée,  toute  livrée  à 
l'amour,  presque  étrangère  aux  passions  gran- 
des, fières  et  fortes  ;  où  le  talent  de  nos  ar- 
tistes n'a  jamais  pu  réussir  à  faire  distinguer 
dans  le  chant  les  accents  de  la  bravoure  dans 
un  combat,  ceux  du  plaisir  dans  une  chasse, 
les  cris  de  la  frayeur  dans  un  orage,  ceux  de 
la  désolation  dans  un  incendie,  de  la  détresse 
dans  une  tempête;  où  un  air  de  chasse,  un 
air  de  combat,  un  air  d'orage,  un  air  de  tem- 
pête, ne  diffèrent  les  uns  des  autres,  ne  sont  ca- 
ractérisés que  par  les  accompagnements,  c'est- 
à-dire  par  les  cors  qu'on  fait  aboyer  dans  les 
premiers,  par  les  trompettes  qu'on  fait  sonner 
dans  les  seconds,  par  les  timbales  qu'on  fait 
brouiller  et  tapoter  dans  les  troisièmes  ;  que 
par  les  tympans  qu'on  fait  siffler  par  leurs 
froissements  dans  les  quatrièmes,  où  les  ma- 
chines de  l'orchestre  font  tout  et  la  voix  hu- 
maine rien  ;  où  l'on  s'attache  à  réunir  l'image 
des  accidents  qui  émeuvent,  et  non  à  représen- 
ter l'émotion  même;  où  les  accents  de  la  voix, 
si  on  a  daigné  leur  donner  quelque  vérité,  sont 
étouffés,  ensevelis  sous  la  musique  turbulente 
•de  l'orchestre?  Sera-ce  enfin  dans  cette  mu- 
sique sans  vérité,  sans  caractère  et  sans  unité 
qui  est  notre  musique  lyrique?  Non;  elle  peut 
nous  donner  des  plaisirs ,  mais  non  des  pas- 
sions, pas  même  celle  de  l'amour.  La  moro- 
sité jalouse  des  vieux  amateurs,  ou  l'imbécil- 


Digitized  by 


Google 


220 


COUKS  D'OKGAiNISATION  SOCIALE. 


lité  de  quelques  oreilles  mal  conformées  ou 
mal  élevées  lui  contesterait  injustement  le 
privilège  de  nous  donner  des  voluptés  vives  ; 
mais  le  politique  et  le  moraliste  ne  lui  denian* 
deront  jamais  d'impressions  morales. 

Une  seule  fois  dans  ma  vie  j'ai  éprouvé  la 
puissance  d'une  belle  musique  d'accents  ap- 
pliquée à  une  grande  affection  nationale^  et 
néanmoins  exécutée  par  des  instruments  seule- 
ment. Mais ,  malgré  mon  estime  pour  le  talent 
du  compositeur,  c'était  Gossec,  je  le  dirai,  je 
n*ai  pas  dfi  cette  jouissance  entièrement  à  son 
œuvre,  mais  beaucoup  à  des  circonstances 
physiques  qui  m'en  ont  fait  perdre  toute  la 
partie  ambitieuse,  routinière  ou  savante,  et  en 
ont  ainsi  retranché  pour  moi  tout  ce  qui  était 
étranger  à  l'expression  sentimentale.  C'était  à 
la  fôle  funèbre,  célébrée  au  Champ  de  Mars,  à 
rhonneur  des  gardes  nationales  de  Metz  qui 
ont  péri  devant  Nancy  en  4791.  L'orchestre 
était  placé  sur  l'autel  delà  patrie;  une  très- 
longue  distance  en  séparait  les  députés  du 
corps  constituant,  dont  j'étais  membre.  Quand 
le  temps  était  calme,  il  ne  parvenait  jusqu'à 
nous  que  quelques  sons,  et  ces  sons,  il  faut  le 
dire  à  la  gloire  de  Gossec,  étaient  de  véritables 
accents  ;  c'étaient  les  soupirs ,  les  plaintes,  les 
gémissements  des  femmes ,  des  enfants ,  des 
pères ,  des  amis  qui  pleuraient  les  premières 
victimes  de  la  loi.  Quand  le  vent  s'élevait  et 
soufflait  vers  nous,  il  renflait  ces  accents,  et 
en  se  retirant  ou  en  cessant,  il  les  diminuait 
par  des  gradations  dont  l'art  ne  saurait  peut- 
être  suivre  les  imperceptibles  différences.  Le 
vent  accentuait,  pour  ainsi  dire,  les  accents 
mêmes.  Il  Ht  aussi  pour  nous  des  silences  où  le 
musicien  n'en  avait  pas  mis,  et  ces  silences 
mêmes  étaient  plus  éloquents  que  les  modula- 
tions douces  que  Ion  entendait  à  la  portée  de 
l'orchestre.  Ces  silences  sans  musique,  cette 
musique  sans  paroles,  ces  accents  sans  acces- 
soires, portèrent  les  plus  vives  émotions  dans 
tous  les  cœurs.  Ainsi ,  le  jeu  de  l'air  et  la  dis- 
tance des  lieux,  en  supprimant  pour  nous  les 
trois  quarts  de  l'ouvrage  de  Gossec ,  lui  don- 
nèrent une  force  d'expression  qu'elle  n'avait 
pas  pour  ceu\  qui  l'entendaient  tout  entière. 
Il  devint  un  chef-d'œuvre  quand  le  vent  eut 
soufflé  pour  ainsi  dire  toutes  les  notes  que  l'art 
seul  y  avait  répandues  à  Tinsu  de  la  sensibilité 
et  peut-être  malgré  elle.  Aussi  trop  de  musique 


ne  tourmenta  pas  la  musique  ;  trop  de  bruit, 
trop  d'accords  confus  n'étouffèrent  pas  les  ac- 
cents. 

Après  avoir  réfléchi  sur  l'expérience  que  j'ai 
faite  sur  la  musique  funèbre  de  Gossec,  j'ai  fait 
ce  raisonnement  :  Si  en  entendant  ce  morceau 
j'avais  tenu  à  la  main  h.  partition,  que  j'eusse 
rayé  avec  un  crayon  tout  ce  que  le  vent  ou  la 
distance  m'empêchaient  d'entendre,  pour  ne 
laisser  subsister  que  ce  que  j'entendais  ;  que 
j'eusse  marqué  la  gradation  et  la  dégradation 
des  sons  comme  le  jeu  de  Tair  me  la  faisait 
sentir;  qu'après  cela  j'eusse  copié  de  suite  et 
réuni  en  un  seul  tissu  ce  qui  serait  resté  du 
morceau ,  surtout  en  marquant  avec  exacti- 
tude les  repos  et  les  silences  ;  que  j'eusse,  en- 
fin, présenté  ce  morceau  à  Gossec  ou  à  tout 
autre  musicien ,  il  se  serait  peut-être  moqué 
de  moi.  Si  je  lui  avais  dit  :  Eh  bien,  voilà  pour- 
tant un  beau  morceau  de  mélopée  grecque ,  il 
aurait  souri  de  pitié  à  la  simplicité  des  Grecs 
qui  avaient  du  plaisir  à  si  bon  marché.  Si  j'a- 
vais ajouté  :  Mais  ceci  est  un  extrait  de  votre 
ouvrage ,  il  m'aurait  prêlé  une  oreille  un  peu 
plus  attentive.  Ce  que  voih,  aurais-je  continué, 
est  tout  ce  que  j'ai  entendu  dans  vôtre  mor- 
ceau ;  et  cela  m'a  tiré  les  larmes  des  yeux,  rt 
cela  seul  m'a  ému,  car  je  n'ai  rien  entendu  du 
reste  ;  et  pendant  que  vous  me  pénétriez  l'âme 
de  douleur  et  de  plaisir,  je  voyais  les  person- 
nes qui  vous  entendaient  de  plus  près  beau- 
coup moins  affectées  que  celles  qui  se  trou- 
vaient à  la  même  distance  que  moi  :  récusez - 
vous  le  témoignage  des  effets  ?  Récuserez-voiis 
mon  admiration  même  parce  que  vous  m'a- 
vez donné  plus  de  plaisir  par  votre  talent  que 
par  votre  savoir.  L'artiste   serait-il  envieux 
dans  Gossec  du  compositeur  sensible?.,.  Que 
répondrait  Gossec  à  ces  paroles?  Rien.  Ou 
bien  il  avouerait  que  la  plus  forte  puissance  de 
la  musique  est  dans  les  accents,  et  que  pour 
la  plus  grande  énergie  de  cette  puissance  il 
faut  qu'elle  agisse  seule,  qu'aucun  bruilm 
partage  l'attention  qu'elle  demande  et  n'altère 
son  unité. 

C'est  cette  puissance  que  j'invoque  pour  l'in- 
térêt public;  unissez- la  à  celles  qui  frappent 
d'autres  sens  ,  à  celle  du  geste,  à  celle  de  la 
pantomime ,  à  celle  de  la  poésie  et  de  l'élo- 
quence, et  surtout  à  Tautorité  d'une  magistra- 
ture imposante,  soutenue  elle-même  d'une 


Digitized  by 


Google 


COURS  D^ORGANISATION  SOCIALi:. 


221 


grande  considération  personnelle^  et  vous  au- 
rez une  musique  morale  et  politique. 

Lorsque  nous  organiserons  les  institutions 
publiques,  nous  verrons  dans  quelles  fêtes,  par 
quelle  police  on  pourra  assurer  les  succès 
moraux  des  différents  genres  de  musique; 
uous  verrons  notamment  combien  il  importe 
pour  le  succès  de  la  musique  mémoralive^ 
qu'en  France^  comme  en  Italie  et  en  Allema- 
gne, ou  enseigne  à  tous  les  enfants  à  chanter 
en  partie  et  en  fnesure,  afin  de  les  rendre  ca- 
pables de  mieux  retenir,  de  mieux  exécuter^ 
de  mieux  sentir  les  chants  par  lesquels  on 
voudra  conserver  ou  faire  naître  des  habitudes 
morales;  car,  comme  je  Pai  déjà  dit^  il  y  a 
une  éducation  pour  les  oreilles  comme  pour 
Tesprit.  Piccini  me  disait^  il  y  a  huit  ans,  que 
les  voix  françaises  étaient  sans  flexibilité:  il  se 
trompait.  Ce  sont  nos  oreilles  qui  sont  sans  dé- 
licatesse; ce  sont  nos  oreilles  qui  règlent  notre 
voix.  Et  pourquoi  Aos  oreilles  sont-elles  sans 
délicatesse?  C'est  parce  qu'elles  sont  sans 
exercice  pendant  notre  enfance;  c'est  qu'elles 
sont  sans  cesse  offensées  par  nos  chants  de 
rue.  Dans  le  Midi,  dit  Montesquieu ,  les  oreilles 
sont  plus  sensibles  à  Tharmonie  que  dans  le 
Nord:  c'est  encore  une  erreur;  car  dans  toute 
TAllemagne  tous  les  paysans  chantent  juste 
et  en  mesure,  tandis  qu'en  France,  par  con- 
séquent plus  près  du  Midi ,  à  Paris,  à  l'Opéra 
même,  on  chante  faux  et  hors  de  mesure.  En- 
core une  fois  donc  c*est  à  l'éducation  des  oreil- 
les qu'on  doit  leur  délicatesse  en  musique.  11 
faut  donc  soigner  leur  éducation. 

Je  passe  aux  arts  d'imitation  permanente, 
je  veux  parler  de  la  sculpture  et  de  la  pein- 
ture. Je  vais  chercher  le  principe  de  leur  in- 
fluence morale. 

Tout  le  monde  a  éprouvé  une  des  princi- 
pales propriétés  de  la  mémoire;  on  sait  que 
quand  elle  se  figure  vivement  un  objet,  et 
qu'elle  embrasse  fortement  son  image,  en  un 
mot,  que  quand  elle  est  exaltée  à  ce  point  qui 
lui  fait  prendre  communément  le  nom  d  ima- 
gination, elle  suspend  les  impressions  des 
sens,  elle  arrête  en  quelque  sorte  l'action  des 
objets  extérieurs  sur  les  organes,  elle  domine, 
elle  règne  seule  sur  les  facultés.  Un  homme 
dont  l'imagination  ou  la  mémoire  est  vivement 
occupée  d'une  pensée  ne  voit  pas  les  objets 
qui  sont  sous  ses  yeux ,  n'entend  pas  le  bruit 


qui  se  fait  à  ses  oreilles,  ne  sent  pas  même  des 
impressions  qui  dans  d'autres  temps  seraient 
douloureuses.  Archimède  traçait  des  lignes  de 
géométrie  quand  l'ennenû  avait  le  fer  levé  sur 
sa  tête.  Budée,  occupé  à  résoudre  un  pro- 
blème ,  n'entendait  pas  que  le  feu  était  à  sa 
maison.  Tous  les  jours  le  souvenir  d'anciens 
plaisirs  charme  l'ennui  et  même  les  douleurs 
de  notre  situation  présente. 

Cette  puissance  qu'a  la  mémoire  d'affecter 
d'une  manière  en  quelque  sorte  spontanée  le 
siège  de  nos  volontés,  est  sans  doute  bien  ai- 
dée, bien  fortifiée  lorsque  la  présence  perma- 
nente d'objets  sensiblt's  et  de  signes  mémora- 
tifs  agit  sur  elle.  La  peinture,  la  sculpture 
doivent  donc  être  d'une  influence  très-sensi- 
ble sur  cette  faculté.  Les  sensations  religieuses, 
les  habitudes  de  dévotion  sont  sans  doute  extrê- 
mement favorisées  par  la  multitude  de  figures 
religieuses  qui  se  trouvent  sur  nos  chemins, 
sur  la  façade  de  nos  maisons,  sur  les  portiques 
de  nos  églises.  Chaque  maison  de  village  porte 
son  CJin'st ,  chaque  pont  porte  son  saint. 
Cet  Homme-  Dieu  qu'on  voit  partout  crucifié 
pour  noire  salut  ^  ces  saints,  ces  saintes  qu'on 
voit  partout  priant,  veillant,  souffrant  pour 
notre  salut  ;  iouies  ces  images  auxquelles  s'as- 
socie l'idée  d'une  Providence  qu'on  peut  invo- 
quer dans  ses  besoins,  d'une  intercession  qu'on 
peut  implorer  dans  ses  dangers,  tout  cela  sert 
sans  doute  à  la  religion,  en  rappelant  sans 
cesse  les  notions  qu'enseignent  ses  ministres. 
Voilà  un  exemple  de  la  puissance  mémorative, 
on  peut  même  dire  qu'en  voilà  un  abus  plus 
propre  à  la  constater  que  ne  pourrait  le  faire 
son  plus  légitime  usage.  Quand  je  vois  un 
homme  à  genoux  sur  un  grand  chemin  devant 
un  saint  Jean  Népomucène,  patron  des  voya- 
geurs, je  regrette  qu'à  la  place  de  ce  saint  ne 
soit  pas  la  statue  de  Perronnet,  cet  ingénieur 
habile,  chef  de  l'école  des  ponts  et  chaussées, 
le  véritable  patron  des  voyageurs.  Quand  je 
vois  des  canonniers  à  genoux  devant  sainte 
Barbe,  je  demande  pourquoi  ils  ne  le  .sont  pas 
devant  Turenne,  Vauban ,  Folard .  etc.  Quand 
je  vois  un  homme  à  genoux  devant  un  saint 
quel  qu'il  soit ,  je  demande  pourquoi  à  la  place 
de  ce  saint  ne  seraient  pas  Rousseau,  Fran- 
klin, Turgot,  etc. 

Les  arts  ont  consacré  aussi  une  foule  de  fa- 
b!es  religieuses,  qui  toutt^  tourr.ent  au  profit 


Digitized  by 


Google 


2>i 


COURS  D'ORGANISAllON  SOCIALE. 


de  la  superstition.  Ils  pourraient  donc  consa- 
crer de  même  Thistoire  nationale,  ou  du  moins 
ses  événements  les  plus  importants,  et  les  tour- 
ner par  ce  moyen  au  profit  de  la  patrie.  Quelle 
belle  manière  d'enseigner  à  un  peuple  son  his- 
toire que  de  faire  vivre  sous  ses  yeux  les  gran- 
des actions,  les  grandes  vertus,  je  dirais  pres- 
que les  grandes  pensées  de  ses  pères  !  Quel 
noble  et  puissant  moyen  d'attacher  toutes  ses 
pensées  à  l'intérêt  public,  à  son  pays,  à  sa  pa- 
trie, que  de  lui  faire  embrasser  tout  à  la  fois 
le  passé  par  tout  ce  qu'il  a  de  grand  et  d'u- 
tile, et  le  présent  par  tout  ce  qu'il  a  d'heureux  ! 
Les  arts  d'imitation  permanente  agissent  et 
servent  non-seulement  par  les  souvenirs  qu^ils 
rappellentetpar  leshabitudes  qu'ils  nourrissent, 
mais  encore  par  les  modèles  qu*ils  présentent, 
par  Fémulation  de  vertu  ou  de  talent  qu1ls  ex- 
citent. Si  vous  n'aviez  jamais  réfléchi  sur  le 
pouvoir  de  l'imitation,  dit  Barthélémy  (  Voyage 
d'Anacharsis)y  considérez  jusqu'à  quelle  pro- 
fondem*  deux  de  nos  sens,  l'ouïe  et  la  vue , 
transmettent  à  notre  Ame  les  impressions  qu'ils 
reçoivent;  avec  quelle  facilité  un  enfant,  en- 
touré d'esclaves,  copie  leurs  discours  et  leurs 
gestes,  s'approprie  leurs  inclinations  et  leur 


Quoique  la  peinture  n'ait  pas,  à  beaucoup 
près,  la  même  force  que  la  réalité,  il  n'en  est 
pas  moins  vrai  que  ses  tableaux  sont  des  scè- 
nes où  j'assiste,  ses  images  des  exemples  qui 
s'offrent  à  ma  yue.  Comme  je  conserve  le 
souvenir  d'une  attitude  qui  m'a  paru  belle, 
fière  ou  touchante,  et  que  ce  souvenir  me 
porte  à  l'imiter,  de  même  le  souvenir  d'une 
belle  action,  d'un  sentiment  généreux  est  pour 
moi  une  puissante  incitation.  César  pleura  aux 
pieds  de  la  statue  d'Alexandre.  Cette  stailoe 
fit  donc  sur  le  jeune  héros  une  impression 
qw  s'avait  pas  faite  l'histoire  du  modèle,  et 
qm  osermt  assurer  que  ce  ne  fut  pas  cette  im- 
pression produite  par  l'image  d'un  grand 
homme  qui  en  produisit  un  autre?  On  lit  dans 
le  Voyage  d'Anacharsis  que  a  les  philosophes 
grecs  en  permettant  aux  jeunes  gens  de  con- 
templer à  loisir  les  tableaux  de  Denis,  les  ex- 
hortaient à  ne  pas  arrêter  leurs  regards  sur 
ceux  de  Pauson,  à  les  ramener  fréquemment 
sur  ceux  de  Polygnote.  Le  premier,  disaient- 
ils,  a  peint  les  hommrs  tels  que  nous  les 
voyons  ;  son  imitation  est  fidèle,  agréable  à  la 


vue,  sans  dangers,  sans  utilité  pour  les  mœurs. 
Le  second  en  donnant  à  ses  personnages  des 
caractères  et  des  fonctions  ignobles  a  dégradé 
l'homme  ;  il  Ta  peint  plus  petit  qu'il  n'est  : 
ses  images  ôt^nt  à  Théroîsme  son  éclat,  à  la 
vertu  sa  dignité.  Polygnote  en  représentant 
les  hommes  plus  grands  et  plus  vertueux  que 
nature  élève  nos  pensées  et  nos  sentiments 
vers  des  modèles  sublimes,  et  laisse  fortement 
empreinte  dans  nos  âmes  Pidée  de  la  beauté 
morale  avec  l'amour  de  la  décence  et  de  l'or- 
dre. » 

Si  l'on  admet  que  les  arts  ne  sont  pas  uni- 
quement destinés  à  la  gloire  des  artistes  et  à 
la  satisfaction  des  amateurs  ;  si  l'on  reconnaît 
que  la  société  a  le  droit  d'exiger  d'eux  un 
tribut  d'utilité,  que  chaque  individu  peut  leur 
demander  un  plaisir,  une  assistance  dans  son 
inclination  au  bien,  dans  son  éloignement 
pour  le  mal,  un  encouragement,  un  motif 
d'incitation  à  la  vertu  ;  si  chaque  citoyen  en 
demandant  d'utiles  souvenirs  pour  lui  de- 
mande aussi  des  leçons  pour  ses  enfants,  des 
leçons  permanentes,  animées  et  frappantes; 
si,  en  un  mot,  chacun  peut  dire  à  l'artiste  : 
Vous  avez  la  faculté  de  nous  rendre  la  vertu 
facile  et  douce,  le  vice  odieux  et  pénible,  cha- 
cun peut  leur  dire  aussi  :  Vous  devez  exercer 
cette  noble  faculté  ;  vous  êtes  appelé  par  la 
morale,  par  l'intérêt  public  à  une  magistrature 
qui  soit  leur  gardienne  et  leur  conservatrice, 
vous  devez  vous  en  laisser  investir. — Dès  lors 
il  doit  exister  une  institution  qui  indique  aux 
arts  les  sujets  auxquels  ils  doivent  s'appli- 
quer, une  institution  qui  multiplie  leurs  pro- 
ductions, qui  les  répartisse  dans  loute  l'é- 
taidue  de  ki  république,  qui  assigne  à  chacun 
sa  place  dans  chaque  département,  dans  cha- 
que municipalité.  Ce  n'est  pas  tout»  il  faut  ua 
système  général  de  monuments  publics.  It  est 
nécessaire  qu'une  loi  détermine  quelles  ac- 
tions ,  quels  événements,  seront  consacrés , 
comment  et  dans  quels  lieux  ils  le  seront. 
Telle  partie  du  système  monumentaire  con- 
vient dans  les  cités,  telle  autre  sur  les  grands 
chemins,  telle  autre  dans  des  lieux  écartés, 
soit  un  champ,  soit  une  forêt  ;  mais  il  faut  que 
chaque  département  soit  partagé  en  ce  genre 
aussi  favorablement  que  tout  autre.  Le  mo- 
nument mémoratif  d'un  grand  événement  ou 
d'une  grande  action  nationale  doit  être  assez 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


223 


multiplié  pour  qu*il  n'y  ait  pas  un  Français 
qui  ne  le  rencontre  sans  sortir  de  son  dépar- 
(ement,  sans  quitter  son  domicile.  Un  tel  mo- 
nument ne  peut  être  la  propriété  exclusive 
d'aucune  ville^  d*aucun  département  :  c'est  le 
bien  de  tous,  comme  Taetion  qu*il  consacre.  Il 
ne  suffirait  pas  do  multiplier  un  tel  monument 
par  des  copies  tandis  qu'un  département  con- 
serverait Toriginal^  car  la  religion  drs  ama- 
teurs pour  Les  originaux  ;  la  vanité  des  lieux 
qui  les  possèdent  déprécient  les  copies.  Les 
monuments  destinés  à  offrir  des  modèles  à 
léoiulation  patriotique  doivent  être  communs 
à  tous  les  citoyens^  comme  les  devoirs  que  la 
patrie  impose^  conune  les  vertus  qu'elle  de- 
mande; et  quel  privilège  serait-ce  que  celui 
qui  donnerait  à  une  section  d^une  république 
libre  plus  de  facilité  pour  être  vertueuse  qu'à 
une  autre?  Le  privilège  ne  serail-il  pas  mille 
fois  plus  disputable  que  celui  qui  ne  donne 
de  préciput  qu'en  richesses?  Artistes^  laissez 
là  le  bronze  et  le  marbre^  si  le  bronze  et  le 
marbre  ne  peuvent  sortir  des  grandes  capi- 
tales. Employez  la  pierre  ou  l'argile,  et  mul- 
tipliez vos  ouvrages.  Qu'importe  leur  durée, 
si,  renfermés  dans  une  seule  cité,  ils  sont  éter- 
nellement inutiles  au  reste  du  nionde?  Et 
qu'importera  la  prompte  destructibilité  de 
leur  matière  si^  établis  partout,  vivant,  par- 
lant, agissant   partout,  ils  peuvent  partout 
être  réparés  ou  rétablis  à  peu  de  frais?  Ar- 
tistes distingués,  que  vous  importe  à  vous- 
mêmes  la  matière  de  votre  ouvrage?  S'il  est 
beau,  gardez-vous  d'en  douter,  il  sera  immor- 
tel. £n  se  multipliant,  il  sera  à  couvert  des 
injures  du  temps.  L'Iliade,  VOdysàéey  l'Enéide, 
ont-ils  eu  besoin  d'être  gravés  sur  de  l'airain 
ou  du  marbre  pour  se  conserver?  A-t-on 
coulé  les  tragédies  de  Racine  en  fonte  pour 
nous  les  transmettre?  Non.  Ces  ouvrages  ap- 
pliqués au  papier,  la  plus  destructible  des 
matières,  mais  multipliés  des  milliers  de  fois, 
sont  par  cela  même  impérissables;  et  ils  le 
sont  bien  plus  que  si  leur  conservation  eût 
été  confiée  à  un  seul  nK)nument,  de  quelque 
résistance  qu'en  fût  la  matière.  Si  l'Apollon 
du  Belvédère  est  assuré  de  l'immortalité,  est- 
ce  parce  qu'il  est  en  marbre  dans  un  coin  de 
l'Italie?  Non.  C'est  parce  que  partout  il  est 
en  plâtre  ou  en  argile.  Artistes  qui  consawe- 
rez  vos  talents  aux  monuments  nationaux, 


vous  devez  préférer  de  nous  en  donner  au 
même  instant  quatre-\  ingt-trois  pour  tous  nos 
départements,  à  n'en  faire  qu'un  seul  pour 
Paris.  N*aimez-vous  pas  mieux  perpétuer  vo- 
tre gloire  en  l'étendant  qu^en  la  concentrant? 
N'aimez-vous  pas  mieux  la  gloire  qui  parcourt 
à  la  fois  les  lieux  et  les  temps,  que  celle  qui 
se  propage  seulement  dans  les  espaces  de  la 
durée?  Ne  mettez-vous  pas  phis  de  prix  à 
l'honneur  d'être  des  citoyens  utiles  joint  avec 
celui  d'être  de  grands  artistes,  à  Tbonneur 
isolé  de  cueillir  les  palmes  du  génie? 

On  a  décoré  du  titre  de  grande  ide'e,  de 
magnifique  projet  la  formation  d'un  muséum 
de  600  pieds  de  longueur  dans  les  galeries 
du  Louvre  pour  rassembler  toutes  nos  riches- 
ses en  peinture  et  en  sculpture.  Certainement 
si  c'est  une  grande  idée  que  celle  de  mettre 
ensemble,  confusément  et  pêle-mêle  les  mo- 
numents qui  représentent  des  fragments  de 
l'histoire  de  tous  les  temps  et  de  tous  les 
peuples,  toutes  les  vertus  et  tous  les  vices, 
toutes  les  peines  et  tous  les  plaisirs,  toutes 
les  mœurs  et  toutes  les  religions,  l'allégorie 
et  la  vérité  nue,  l'histoire  et  la  tible,  les  hom- 
mes et  les  animaux,  les  êtres  animés  et  les 
choses  inanimées;  si  cet  assemblage  est  une 
grande  institution,  ce  n'est  assurément  que 
comme  une  belle  dépendance  d'un  magnifique 
atelier  de  beaux-arts,  comme  une  belle  col- 
lection de  modèles,  comme  collection  servant 
à  l'histoire  des  arts  autant  qifà  leur  perfection. 
C'est  sans  doute  là  un  grand  secours  donné 
à  Tart ,  mais  non  un  secours  donné  par  l'art 
aux  mœurs  et  a  la  nation.  On  ne  peut  voir  là 
que  la  patrie  servant  la  peinture  et  la  sculp- 
ture, et  non  la  peinture  ou  la  sculpture  ser- 
vant la  patrie. 

Résumons  ce  que  nous  avons  dit  dans  les 
quatre  dernières  séances  concernant  les  Élé^ 
menU  moraux  de  la  sodélé. 

Nous  avons  appelé  éléments  moraux  de  la 
société  tous  les  principes  des  actions  hu- 
maines. 

Nous  avons  senti  la  nécessité  de  connaître 
et  d'apprécier  ces  principes  pour  décou  /rir  les 
moyens  les  plus  naturels,  les  plus  doux  et  les 
plus  sûrs  de  diriger  et  de  graduer  ces  actions 
selon  le  plus  grand  intérêt  du  plus  grand 
nombre. 
I      Nous  avons  trouvé  dans  notre  organisation 


Digitized  by 


Google 


224 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


physique  tous  les  principes  de  nos  actions  et 
par  conséquent  tous  les  principes  de  la  morale 
et  de  la  politique,  sciences  qui,  par  cette  rai- 
son, sont  réductibles  à  des  démonstrations 
aussi  simples  et  aussi  sûres  que  toutes  les 
sciences  dites  naturelles,  et  dans  le  fond  ne 
sont  pas  d'un  autre  genre. 

On  distingue  dans  la  machine  humaine  : 

4*  Des  sens  externes:  la  vue,  l'ouïe,  le  tou- 
cher, le  goût  et  Todorat. 

S°  Des  sens  internes:  celui  de  la  faim,  celui 
de  la  soif,  celui  de  l'amour,  celui  de  la  lassi- 
tude après  le  travail,  celui  de  l'inquiétude 
après  le  repos,  celui  du  froid,  du  chaud,  celui 
des  sécrétions. 

3**  Le  cerveau,  siège  de  la  sensibilité  et  de 
la  volonté. 

4*>  Les  nerfs,  qui  sont  les  instruments  des 
sens  sur  la  sensibilité  et  de  la  volonté  sur  la 
force  qui  exécute  les  déterminations  de  la  vo- 
lonté. 

Ce  n'est  pas  là  sans  doute  tonte  la  machine 
humaine,  mais  c'est  tout  ce  qui  dans  cette 
machine  a  rapport  avec  la  partie  morale.  Le 
reste  n'appartient  qu'à  l'existence  végétative 
ou  aux  facultés  executives  des  volontés. 

Les  sens  internes  sont  les  organes  par  où 
nous  sentons  nos  besoins,  le  plaisir  et  la  dou- 
leur qui  y  sont  attachés.  Nos  besoins  sont  de 
plusieurs  espèces:  les  uns  sont  des  appétits 
qui  demandent  des  objets  extérieurs  pour  se 
satisfaire  \  les  autres  sont  des  besoins  de  sou- 
lagement, pour  lesquels  nous  ne  dépendons  de 
personne. 

L'existence  des  sens  internes  est  incontes- 
table. Les  idées  de/atiw,  de  soif,  ne  viennent 
évidemment  pas  des  sens  externes,  du  palais, 
du  toucher,  etc.  Les  sens  externes  ne  sont  pas 
seuls  susceptibles  de  sensations,  ils  ne  sont 
donc  pas  les  seuls  qui  nous  donnent  des  idées. 
J'aurais  éternellement  les  yeux  fermés,  le  nez 
bouché,  les  oreilles  tamponnées,  le  toucher 
obtus,  que  je  n'en  sentirais  pas  moins  la  faim, 
la  soif,  l'amour,  si  d'ailleurs  mes  fonctions  vi- 
tales se  faisaient  exactement. 

Les  sens  externes  sont  les  organes  par  où 
nous  connaissons  tous  les  objets  extérieurs, 
par  où  nous  acquérons  toutes  nos  idées  sur 
les  choses,  par  où  nos  l)esoins  s'attachent  aux 
objets  extérieurs  qui  sont  propres  à  les  satis- 


faire, ou  aux  moyens  de  s'assurer  de  ces  ob- 
jets mêmes. 

Plusieurs  de  nos  sens  externes  communi- 
quent avec  nos  sens  internes,  et  en  sont  pour 
ainsi  dire  les  commissionnaires.  Notre  goût 
répond  à  la/u/m,  notre  toucher  au  sens  de 
l'amour,  etc. 

Les  sens  externes  qui,  comme  l'odorat,  ne 
répondent  pas  nécessairement  à  des  sens  in- 
ternes portent  immédiatement  leurs  («nsa- 
tions  au  cerveau.  Les  autres  vont  d'abord  s'u- 
nir à  celles  des  sens  internes,  et  c'est  ce  qui 
les  rend  plus  fortes  et  en  rend  l'impression 
plus  profonde. 

Les  sens  qui,  comme  l'ouïe,  l'odorat  et  la 
vue,  ne  sont  pas  nécessaires  aux  sens  internes, 
et  ne  transmettent  \ye&  par  eux-mêmes  de  vives 
impressions,  s'unissent  néanmoins  par  la  mé- 
moire à  ces  sens  internes,  en  réveillant,  en 
reproduisant  les  formes  ou  les  sons  des  objets 
qui  les  ont  occupés,  le  sentiment  des  besoins, 
celui  des  i)eines  et  des  plaisirs  qui  s'y  rappor- 
tent. C'est  ce  qui  fait  que  les  a*  ts  d'imitation 
et  la  parole  réveillent  par  la  vue  et  par  l'ouïe 
des  passions  qui  ne  peuvent  jouir  que  par  le 
toucher. 

Le  cerveau  reçoit  par  les  sens  l'impression 
des  objets  extérieurs.  La  faculté  de  recevoir 
ces  impressions  est  la  sensibilité. 

Le  cerveau  est  susceptible  d'une  tension 
permanente  dans  les  modifications  qu'il  reçoit. 
Cette  faculté,  dont  Vatfention  n'est  proprement 
que  l'exercice,  s'appelle  néanmoins  de  ce  nom 
d'attention,  qui  vient  A'ad-tensio. 

Par  la  tension ,  les  impressions  ou  modifi- 
cations du  cerveau  une  fois  éprouvées  peuvent 
se  rétablir  indépendamment  de  l'objet  qui  les 
a  produites;  c'est  l'ouvrage  de  la  réminiscence. 
La  faculté  dont  la  réminiscence  est  la  fonction 
se  nomme  la  mémoire.     ^ 

Toutes  nos  sensations  sont  des  plaisirs  ou 
des  peines,  parce  que  toutes  sont  contraii*es 
ou  conformes  à  nos  organes,  modifient  le  cer- 
veau d'une  manière  analogue  ou  opposée  à  sa 
substance.  Ne  donnassent-elles  que  le  senti- 
ment de  l'existence,  elles  donneraient  en  cela 
même  un  plaisir.  Mais  tous  les  plaisirs  et 
toutes  les  peines-ne  sont  pas  de  même  nature. 
Les  uns  sont  attachés  à  l'intérêt  de  notre  con- 
servation, les  autres  ne  le  sont  pas.  Les  uns 
sont  attachés  à  nos  besoins,  les  autres  à  nos 


Digitized  by 


Google 


COURS  D^OUGANISATiON  SOCIALE. 


2Î5 


sensations  seulement.  Les  uns  ne  sont  que  des 
impressions  des  objets  extérieurs  sur  le  cer- 
veau par  le  moyen  des  sens  ;  les  autres  sont 
(les  impressions  faites  sur  le  cerveau  non-seu- 
lement par  le  moyen  des  sens  ^  mais  encore 
par  le  moyen  des  organes  intérieurs  qui  ser- 
vent d'intermédiaires  entre  les  sens  et  le  cer- 
veau, et  que,  d'après  les  physiologistes,  j'ai 
appelés  les  sens  internes  (Bordenave).  Les  sens 
internes  sont  des  sentinelles  intérieures  de  Té- 
conomie  animale,  placées  sur  le  siège  de  nos 
besoins,  ou  plutôt  sont  les  organes  de  nos  be- 
soins; au  lieu  que  les  sens  externes  sont  les 
organes  des  sensations  qui  appartiennent  à  nos 
besoins  et  de  celles  qui  n*y  appartiennent  pas. 
Sentir  l'odeur  d'une  rose,  c'est  avoir  une  sensa- 
tion agréable  par  le  sens  de  Todorat  ;  entendre 
des  accords  harmonieux,  c'est  avoir  une  sen- 
sation agréable  par  le  sens  de  l'ouïe;  mais  des 
sensations  de  ce  genre  ne  sont  nullement  né- 
cessaires à  l'existence,  ni  môme  utiles  à  la  con- 
servation; elles  n'affectent  que  les  yeux,  les 
oreilles  et  le  cerveau  ;  elles  n'affectent  le  cer- 
veau que  parles  yeux  et  les  oreilles.  Après  les 
avoir  éprouvées,  il  est  possible  de  les  désirer; 
mais  le  désir  dont  elles  sont  l'objet  ne  peut 
être  ni  bien  pressant  ni  bien  durable.  Au  con- 
traire, manger,  boire,  goûter  les  jouissances 
de  Tamour,  c'est  non  -  seulemeiU  avoir  des 
sensations  agréables,  c'est  en  avoir  de  néces- 
saires à  lexibtence,  à  la  santé  ;  c'est  non-seule- 
uient  jouir  par  les  sens  du  goût  et  du  toucher, 
mais  par  les  organes  intérieurs  de  l'estomac 
et  de  la  génération. 

Le  besoin  d'action  apiès  le  repos,  de  repos 
après  Faction  ou  seulement  après  la  veille, 
sont  aussi  des  besoins  résultant  de  notre  orga- 
nisation intérieure,  et  indépendants  de  nos 
sens  externes.  Ces  besoins  ne  sont  le  résultat 
ni  de  Pouïe ,  ni  de  l'odorat ,  ni  d'aucun  autre 
sens  en  particulier;  ils  sont  produits  par  un 
sentiment  commun  à  toutes  les  parties  de  no- 
tre être,  à  tous  nos  organes.  Ils  sont  le  résultat 
de  notre  mobilité  et  de  notre  force  d*iner(ie,  qui 
agissent  continuellement  l'une  contre  l'autre, 
et  se.surmontent  l'une  l'autre  alternativement. 

Ce  sont  les  sensations  appartenant  non-seu- 
lement à  nos  organes  extérieurs,  mais  aussi  à 
nos  organes  internes;  relatives  non-seulement 
à  la  sensibilité,  mais  encore  à  notre  conserva- 
tion ;  non-seulement  à  notre  faculté  de  jouir, 

VIII. 


mais  encore  à  notre  besoin  de  certaines  jouis- 
sances; c'est,  dis -je,  aux  sensations  de  ce 
genre  que  s'appliquent  ces  désirs  vifs  et  cons- 
tants, qu'on  nomme  passions ,  et  qui  sont  les 
motifs  des  grandes  déterminations  humaines 
et  le  principe  des  passions  morales.  On  se  pas- 
sionne pour  les  moyens  d'assurer  sa  subsis- 
tance, mais  non  pour  tel  mets.  Le  principe  des 
passions  est  donc  moins  dans  les  organes  ex-  , 
térieurs  que  dans  les  organes  internes.  Con- 
dillac  se  trompe  donc  lorsqu'il  atti-ilue  aux 
sensations,  aux  simples  perceptions  de  nos 
sens ,  suivant  qu'elles  sont  agréables  ou  désa- 
gréables, toutes  les  déterminations  de  notre 
volonté,  comme  il  attribue,  mais  avec  raison , 
à  toutes  ces  perceptions  toutes  nos  idées,  et 
à  la  sensibilité  qui  les  reçoit  tous  les  actes  de 
l'entendement  qui  les  combine. 

Il  est,  je  le  répète,  des  sensations  qui,  n'é- 
tant qu'agréables  ou  désagréables,  ne  produi- 
sent que  des  impressions  passagères,  ne  font 
naître  que  des  goûts,  des  inclinations.  Ce  sont 
celles  qui  non- seulement  sont  agréables  ou 
désagréables,  mais  encore  nécessaires  ou  dan- 
gereuses; ce  sont  celles  là  seules  qui  produi- 
sent les  passions  vives  et  prolongées. 

Condillac,  dans  le  Traité  des  shisations, 
chap.  iO,  partie  I,  avoue  que  le  goût  contri- 
bue plus  que  l'odorat  et  l'ouïe  au  bonheur 
ou  au  malheur  de  la  statue,  non-seulement 
parce  que  les  saveurs  affectent  avec  plus  de 
force  que  les  odeurs,  mais  encore,  ajoute-t-il , 
parce  que  le  besoin  de  nourriture  rend  les  sa- 
veurs plus  nécessaires,  et  que  la  faim  peut  ren- 
dre malheureux.  Condillac  rend  donc  hom- 
mage au  principe  qu'il  parait  avoir  méconnu 
dans  l'analyse  des  facultés  humaines  qu'il  a 
faite  dans  sa  logique.  Il  reconnaît  donc  qu'il 
existe  un  organe  de  la  faim  indépendant  de 
celui  du  goût.  Il  y  a  plus,  au  chapitre  iO  de  la 
111*  partie  de  son  Traité  des  sensations ,  il  dit 
que  le  sens  du  goût  est  nécessaire  à  notre  con- 
servation. C'est  la  faim  qui  sollicite  le  goût.  La 
faim,  quand  elle  se  prolonge,  répand  dans 
toutes  les  parties  du  corps  de  la  statue  une 
inquiétude  pénible ,  et  passe  d'une  manière 
particulière  sur  ses  lèvres,  dans  sa  bouche. 
Alors  la  statue  porte  sa  dent  sur  tout  ce  qui 
s'offre  à  elle,  mord  les  pierres,  broute  l'herbe... 
L'enfant  nouveau-né  prend  le  teton  comme  il 
aurait  saisi  toute  autre  chose;  il  fait  niouvoir 


Digitized  by 


Google 


220 


COUHS  D'ORGANISATION  SOCIALK. 


ses  lèvres  de  toute  manière  jus(|u'à  ce  qireU»»s 
aient  trouvé  In  nnoyen  d*exprinner  le  lait  des- 
tiné à  le  nourrir;  alors  reniant  est  invité  par 
le  plaisir  à  réitérer  ces  mêmes  mouvements, 
et  il  fait  tout  ce  qui  est  nécessaire  à  sa  conser- 
vation. 

Voici  ce  que  Condillac  dit  du  besoin  de  mou- 
vement :  «  Le  bonheur  des  enfants  paraît  con- 
sister à  se  mouvoir;  c^est  au  mouvement  qu'ils 
doivent  la  conscience  la  plus  vive  qu'ils  aient 
de  leur  existence.  La  vue,  le  goût,  l'ouïe,  l'o- 
dorat semblent  la  borner  dans  un  organe, 
mais  le  mouvement  la  répand  dans  toutes  les 
parties,  et  fait  jouir  du  corps  dans  toute  son 
étendue.  »  Voici  ce  qu'il  dit  du  besoin  du  re- 
pos :  a  Le  mouvement  parait  à  la  statue  un 
élat  si  naturel,  et  elle  a  une  si  grande  curio- 
sité de  se  transporter  partout  et  de  toutes  ma- 
nières, qu'elle  ne  prévoit  pas  l'inaction  où  elle 
ne  peut  manquer  de  tomber;  mais  peu  à  peu 
ses  forces  l'abandonnent,  et,  commençant  à 
sentir  de  la  lassHude,  elle  la  combat  quelque 
temps  par  le  désir  qu'elle  a  encore  de  se  mou- 
voir; enfin,  le  repos  devient  le  plus  pressant 
de  ses  besoins;  elle  sent  que,  malgré  elle, 
sa  curiosité  cède;  elle  étend  les  bras  et  reste 
imniobile.  »  (Chapitre  9,  H*  parlie  du  Traité 
des  sensations.)  Ces  passages  confirment  ma 
théorie.  J'y  reviens. 

Les  modifications  du  cerveau  retenues  par 
la  mémoire  s  appellent  idées. 

L'esprit  a  la  feculté  de  considérer  séparé- 
ment les  unes  des  autres,  et  séparément  des 
objets  les  diverses  qualités  de  ces  objets:  c'est 
ce  qu'on  appelle  abstraire.  Les  idées  abstrai- 
tes ne  sont  donc  que  les  images  des  qualités 
des  corps  séparés  d'eux  par  la  pensée. 

Le  cerveau  est  susceptible  de  recevoir  et  de 
se  rappeler  en  même  temps  diverses  impres- 
sions, ou,  pour  parler  plus  exactement,  de  re- 
cevoir et  de  reprendre  en  même  temps  di- 
verses modifications  dans  diverses  parties.  Le 
cerveau  peut  donc  être  affecté  en  même  temps 
de  plusieurs  idées  et  de  plusieurs  sensa- 
tions. 

Si  toutes  les  sensations  sont  des  peines  ou 
des  plaisirs,  lorsque  le  cerveau  éprouve  en 
même  temps  plusieurs  sensations  différentes, 
il  se  sent  donc  modifié  par  les  unes  agréable- 
ment, par  les  autres  désagréablement.  Il  se 
fait  donc  en  lui  une  comparaison  et  un  jitge- 


ment.  Un  jugement  n*est  donc  que  le  senti- 
ment des  ressemblances  ou  des  différences  qui 
se  trouvent  entre  les  sensations. 

Ce  jugement  se  conserve  dans  la  mémoire 
connue  une  sensation,  et  se  reproduit  comme 
une  idi'e.  Comme  la  sensation  consignée  dans 
la  mémoire  s'appelle  idée,  le  jugement  consi- 
gné dans  la  mémoire  s'appelle  noiion. 

Se  rappeler  un  jugement  ou  une  suite  de 
jugements,  c'est  se  rappeler  en  même  temps 
plusieurs  sensations  simultanées ,  jumelles,  si 
je  puis m'exprimer  ainsi,  lesquelles  sont  res- 
semblantes ou  différentes  ;  en  un  mot,  une  ou 
plusieurs  notions;  cette  faculté  s'appellera- 
flexion.  Je  crois  cette  définition  plus  juste  que 
celle  de  Condillac,  qui  appelle  réflexion  une 
S'iite  de  jugements  sur  diverses  qualités  d'un 
même  .sujet. 

Les  idées  et  les  notions  ne  sont  pas  des  pei- 
nes et  des  plaisirs,  ce  n'en  est  que  le  souvenir, 
ou,  si  on  peut  le  dire,  un  léger  ressentiment  ; 
car  se  souvenir  c'est  ressentir. 

Quand  plusieurs  sensations,  idées  et  notions 
se  sont  succédé  les  unes  aux  autres  plusieurs 
fois,  il  suffit  qu'une  d'elles  se  reproduise  à  la 
mémoire  pour  que  les  autres  puissent  venir 
à  sa  suite.  Si  donc,  dans  une  circonstance  ac- 
tuelle ,  nous  trouvons  le  souvenir  d'une  idée 
qui  a  eu  teUes  ou  telles  conséquences,  nous 
attachons  ces  conséquences  à  la  circonstance 
actuelle  :  c'est  là  l'office  de  la  faculté  qu'on  nom- 
me ptévoyanccy  faculté  qui,  comme  on  voit, 
consiste  à  transporter  dans  l'avenir  l'expérience 
du  passé.  La  prévoyance ,  au  reste,  s'appelle- 
rait mieux  pressentiment. 

Dans  les  souvenirs  et  les  pressentiments  qui 
ne  se  reproduisent  dans  le  cerveau  que  sponta- 
nément ,  par  un  effet  de  sa  mobilité,  le  cerveau 
n'est  qu'ocx;u|>é  vaguement.  Quand  ils  sont  re- 
produits par  une  inquiétude  éloignée,  l'état 
du  cer\'eau  est  la  curiosité.  Cet  état  est  celui 
des  contemplateurs,  des  philosophes,  des  po- 
litiques; c'est  là  que  se  présente  la  faculté  du 
raisonnement  et  des  méthodes. 

Dans  les  sensations  de  peines  ou  de  plaisirs 
correspondants  à  nos  besoins,  ou  dans  les  sou- 
venirs et  ressentiments  de  ces  sensations,  ré- 
veillées en  nous  par  le  sentiment  actuel  de  ces 
besoins,  le  cerveau  est  fortement  affecté. 

Dans  les  souvenirs  de  ce  genre,  la  mémoire 
représente  si  vivement  les  objets  qu'elle  semble 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


287 


en  remettre  Vimage  sous  les  sens  qu'ils  ont  af- 
fectés. Quelquefois  aussi  elle  crée  l'image  de 
dioses  qui  n'existent  pas,  en  la  composant  de 
qualités  empruntées  de  choses  qui  existent. 
Dans  ces  deux  cas,  elle  prend  le  nom  d'ima- 
gination ;  cependant ,  dans  ces  deux  cas  la  mé- 
moire fait  deux  fonctions  fort  difTérentes  :  dans 
le  premier,  elle  est  fidèle;  et  dans  l'autre  elle 
ne  l'est  pas. 

Quand  la  mémoire,  dans  le  malaise,  dans 
Yinquiéiude  qui  accompagnent  un  long  senti- 
ment du  besoin,  rappelle  une  idée  par  laquelle 
le  cerveau  a  été  agréablement  affecté,  c'est-à- 
dire  la  jouissance  de  l'objet  propre  à  satisfaire 
le  besoin»  il  se  fixe  dans  cette  modification , 
et  cet  état  est  celui  du  disir. 

Si  cet  état  est  durable,  il  est  une  passion.  Si 
dans  les  souvenirs  qui  ont  ramené  dans  le  cer- 
veau l'idée  de  cet  objet  comme  propre  au  be- 
soin qu'on  éprouve,  on  trouve  une  suite  d'au- 
tres idées  qui  fassent  croire  que  la  jouissance 
doit  être  la  suite  des  circonstances  où  l'on  se 
trouve,  on  espère  ;  si  on  rencontre  le  contraire, 
on  désexpère.  Suivant  l'une  ou  l'autre  de  ces 
circonstances,  la  passion  conduit  à  une  vo- 
lonté d'action,  ou  elle  s'arrête  et  se  consume 
en  souffrance. 

Le  jeu  de  l'espérance  et  de  la  crainte  fait 
sur  les  passions  Teffet  d'un  ressort  qui  les 
exalte  ou  les  comprime  ;  ce  jeu  convertit  même 
souvent  en  passion  ce  qui  n'en  est  pas.  C*est 
son  action  qui  fait  un  chasseur  passionné  d'un 
homme  qui  sans  défaillir  n'égorgerait  pas  un 
poulet  ;  c'est  elle  qui  fait  un  joueur  d'un  hom- 
me à  qui  l'appi^t  d'une  fortune  ne  donnerait 
.  pas  la  volonté  du  moindre  sacrifice. 

Vassociation  de  nos  souvenirs  se  fait  par  la 
coïncidence  de  nos  idées  dans  le  cer\'eau,  par  la 
rencontre  de  nos  sensations;  mais  elle  se  con- 
serve par  l'habitude  de  les  ressentir  ensemble. 
L'habitude  une  fois  contractée,  l'une  de  ces 
idées  reproduit  toujours  Tautre ,  et  au  même 
rooraent,  c'est-à-dire  que  quand  notre  cerveau 
a  été  modifie  en  même  temps  par  plusieurs 
sensations  ou  idées  d*une  certaine  manière,  il 
peut  être  encore  et  est  toujours  disposé  à  l'ê- 
tre; cela  explique  comment  une  longue  suite 
de  notions  et  de  jugements  se  retracent  en  un 
instant  à  l'esprit;  cela  explique  aussi  pour- 
quoi nos  habitudes  étouffent  quelquefois  notre 
raison  ou  en  tiennent  lieu  ;  cela  explique  enfin 


comment  nos  passions  dépendent  de  nos  ha- 
bitudes. 

Le  tempérament ,  par  l'état  dans  lequel  il 
entretient  les  organes,  concourt  à  graduer  les 
passions  ;  il  contribue  à  leur  énergie  ou  à  leur 
faiblesse  par  son  influence  sur  la  substance 
nerveuse,  qui  est  tout  à  la  fois  l'instrument  des 
objets  extérieurs  sur  notre  cerveau  et  l'instru- 
ment de  la  réaction  du  cerveau  sur  les  objets 
extérieurs. 

On  voit  par  tout  ce  qui  précède  que  nos  ac- 
tions ou  volontés  dépendent  de  trois  grandes 
facultés  :  celle  d'acquérir  des  idées ,  de  les 
combiner,  et  de  se  former  des  notions  ou  as- 
sociations d'idées;  celle  de  nous  rappeler  en 
même  temps  un  grand  nombre  de  ces  idées  et 
notions;  celle  de  nous  attacher  fortement  et 
exclusivement  à  quelques-unes.  Les  idées  s'ac- 
quièrent par  le^  sens ,  et  se  combinent  par  le 
jugement.  Elles  se  rappellent  par  l'imagina- 
tion et  l'habitude;  elles  deviennent  des  pas- 
sions par  le  besoin  des  objets  que  l'imagi- 
nation ou  l'habitude  représentent  comme  pro- 
pres aux  .jouissances.  L'art  de  conduire  les 
volontés  consiste  donc  :  1^  à  prévenir  les  faus- 
ses associations  d'idées  et  à  en  préparer  de 
justes,  c'est-à-dire  à  éclairer  le  jugement; 
â""  à  assurer  au  besoin  le  rappel  exact  de  tou- 
tes les  associations  justes,  c'est-à-dire  à  ga- 
rantir la  mémoire  de  tout  oubli  important  dans 
les  délibérations  sérieuses;  3"  à  faire  dépendre 
les  jouissances  des  actions  conformes  à  l'inté- 
rêt général.  £u  d'autres  mots,  tout  consiste  : 
l^"  à  éclairer  la  raison,  2*  à  moraliser  les  ha- 
bitudes, 3"*  à  diriger  les  passions.  On  éclaire  la 
raison  par  deux  moyens  :  l'enseignement  de 
la  jeunesse  et  celui  de  l'âge  mûr.  Nous  verrons 
ce  que  l'établissement  public  doit  faire  pour 
remplir  ce  double  objet.  On  tourne  les  habi- 
tudes vers  l'utiKté  publique  par  tous  les  rites 
et  les  usages  qui  frappent  habituellement  les 
sens  :  l""  par  les  habits,  sujet  important  dont 
nous  parlerons  avec  quelque  étendue;  ^  par 
les  instructions  données  aux  peuples  dans  les 
papiers  publics  ou  dans  les  afQches;  3^  par  les 
chants  populaires  ;  4^^  par  les  monuments  de 
la  peinture,  de  la  sculptureet  de  l'architecture  ; 
S""  par  les  spectacles  dramatiques;  6*"  par  des 
réjouissances   mémoratives  des  événements 
heureux;  7»  par  des  deuils  mémoratifs ,  non 
des  malheurs  publics ,  qu'il  faut  oublier,  mais 

lo. 


Digitized  by 


Google 


228 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


des  fautes  nationales.  Les  passions,  enfin,  se 
dirigent  par  les  peinrs  et  les  récompenses, 
et ,   comme  nous  le  voirons ,  quand  on  saum 
tirer  parti  des  récompenses,  on   aura  peu 
besoin  de  peines.  Mais  la  création  d'un  bon 
système  de  récompenses  ne  consistera  pas  seu- 
lement à  faire  un  code  rémunératoire  dans 
le  genre  de  notre  code  pénal,  à  avoir  des  tri- 
bunaux et  des  formes  solennelles  pour  dé- 
cerner quelques  prix,  comme  nous  .en  avons 
pour  infliger  des  châtiments.   Il  faut  que  ce 
fiont  la  nature  a  fait  une  jouissance  entre  dans 
le  système  tles  récompenses  ;  il  faut  qu'aucun 
élément  de  bonheur  ne  s'obtienne  que  par 
quelque  vertu;  il  faut  qu'outre  le  tribunal  ins- 
titué qui  jugera  les  actions  répréhensibles,  \\ 
s'en  élevé  de  toutes  parts  qui  soient  toujours 
on  fonctions,  qui  soient  présents  à  toute  la  vie 
des  citoyens,  qui  les  suivent  dans  leur  conduite 
publique  et  clans  l'intérieur  de  leurs  familles  : 
qui  assistent,  pour  ainsi  dire,  à  toutes  leurs 
pensées  mômes,  et  décernent  à  chacun  la  ré- 
compense  ou  la  peine  qui  lui  est  due.  Ces  tri- 
bunaux, dont  les  juges  seront^. partout,  dont 
les  fonds  seront  intarissables,  dont  l'œil  pourra 
tout  voir  et  roreille  tout  écouter;  dont  la  jus- 
tice pourra  tout  apprécier  à  sa  valeur,  tout 
payer  à  son  prix;  dont  Tactivité  sera  infatiga- 
ble, ce  ne  pourra  ôlre  que  l'opinion  publique 
bien  éclairée,  bien  vertueuse,  bien  unanime  , 
en  un  mot,  bien  moralisée.  On  a  dit  mille  fois 
que  l'opinion  était  la  reine  du  monde.  Nous 
verrons  que  dans  nos  empires  modernes  elle 
n'a  régné  nulle  part,  et  qu'on  a  faussement  dé- 
coré du  titre  d'opinion  publique  ce  qui  était 
celle  de  la  classe  de  personnes  dont  on  fesait 
partie.  Nous  verrons  même  que  pour  l'exer- 
cice de  cette  justice  que  nous  indiquons,  tout 
se  réduit  à  créer,  assurer  et  garantir  «ne  véri- 
table opinion  publique.  On  peut  concevoir  plu- 
sieurs institutions  capables  de  produire ci» grand 
effet.  L'analyse  que  nous  avons  faite  des  prin- 
cipes des  actions  humaines  nous  a  découvert 
les  lois  physiques  d'après  lesquelles  on  peut 
former  ces  institutions.  Nous  avons  trouvé  dans 
l'organisation  humaine  un  fondement  solide, 
matériel  pour  les  asseoir.  L'application  des  ob- 
servations faites  dans  les  trois  dernières  séan- 
ces en  convaincra.  On  verra,  je  le  répète^ qu'il 
est  possible  d'instituer  un  système  rémunéra- 
toire qui  rend*»  inutiles  birndes  pages  du  code 


pénal;  qui,  répandant  du  plaisir  sous  tous  les 
pas,  dispense  de  mettre  des  supplices  devant 
tous  les  yeux  ;  qui,  élevant  partout  des  autels 
à  V  Eapérance  y  permette  d'abattre  les  temples 
élevés  à  la  Peur. 


NEUVIÈME  DISCOURS 

SUR  l'oboanisation  sociale, 

Lu  au  lycée,  le  ?l  avril  1793  (an  ii  de  la  répu- 
blique). 

Des  droits  et  du  pacte  social. 

Nous  nous  rencontrons  précisément  avec  la 
Convention  nationale  pour  la  discussion  des 
droits,  et  nous  pouvons  nous  éclairer  de  ce  qui 
a  été  dit  à  ce  sujet  à  sa  tribune. 

D'abord,  de  quels  droits  s'agit-il  ?  Qu'est-ce 
que  les  droits  dont  on  entend  faire  l'exposition 
dans  une  déclaration  préliminaire  de  la  Cons- 
titution, et  dont  nous  devons  faire  l'analyse  et 
donner  la  théorie  dans  un  cours  d'organisa- 
tion sociale?  Quel  en  est  le  principe,  quelle  en 
est  la  série,  où  en  est  la  fin  ?  Veut-on  parler 
de  droits  antérieurs  à  l'état  social,  que  l'on 
remet  à  la  garde  de  la  société  et  sacrés  \)Ouv 
elle-même,  ou  de  droits  nés  de  la  société, 
mais  servant  de  fondement  aux  autres,  et 
dans  ce  dernier  cas,  où  finit  la  chaîne  des 
droits  qu'on  peut  appeler  fottdamentaux^  où 
commencent  les  droits  fondés?  Quels  que 
soient  le  point  où  commence  et  celui  où  finit 
une  déclaration  de  droits,  quel  procédé  de  lo- 
gique fera  connaître  si  Ton  n'a  omis  aucun  des 
droits  qui  doivent  être  placés  entre  ces  extrê- 
mes? Voilà  des  questions  qu'il  est  nécessaire 
de  résoudre.  Les  débats  de  la  Convention  sur 
le  premier  article  du  projet  de  son  comité,  la 
dissemblance  des  déclai*ations  de  droits  faites 
par  les  Étals-Unis  d'Amérique  et  par  l'Assem- 
blée constituante  de  4789  et  le  comité  de  la 
Convention,  parCondorcet  en  1788  et  Sîeyès 
en  1789,  prouve  qu'il  règne  beaucoup  d'obscu- 
rité sur  cette  matière;  car  si  l'on  eût  été  d'ac- 
cord sur  1  essence  d'une  déclaration  de  droits, 
quelque  méthode  qu'eussent  suivie  les  rédac- 
teurs, le  résultat  de  leur  travail,  le  nombre 
des  articles,  Ténumération  des  droits  eu.ssent 
été  semblables,  puisqu'il  s'agissait  non  de 
créer  des  droits,  mais  déclarer  ceux  que  nuf 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOClALi:. 


229 


ne  peut  abdiquer  et  dont  cbaeun  doit  avoir  le 
sentiment.  Il  est  très-important  que  les  idées 
s'accordent  sur  ce  travail^  puisqu'il  est  la  base 
sur  laquelle  doivent  être  assises  les  lois  politi- 
qups  et  les  lois  civiles,  et  la  règle  sur  laquelle 
les  citoyens  mesureront  leur  respect  et  leur 
obéissance  pour  elles. 

Dans  la  Déclaration  de  l'État  de  Massachu- 
seisy  les  droits  sont  appelés  natureU^  essen- 
/iWf  et  inaliénables;  dans  celle  de  Pensylvanie, 
ils  sont  appelés  de  noéme,  mais  le  mot  de 
c(m*,tanU  y  est  placé  de  plus  avant  les  autres; 
dans  celle  de  la  Delaware,  ils  sont  appelés 
droifs  et  principes  fomlamentavx. 

Dans  l'intitulé  de  la  Déclaration  qui  pré- 
cède la  Constitution  française  de  4704,  ils 
sont  appelé^  droUs  de  lliomme  et  du  citoyen; 
dans  le  préambule  de  la  Constitution,  droi  s 
mlureis,  inaliénables  et  sacrés  de  Vhomme; 
dans  l'artitle  2  de  cet  acte,  droits  naturels  et 
imprescriptibles. 

Condorcet  les  appelle  simplement  droits 
naturels,  et  Sieyès  droits  de  Vhomme  et  du 
citoyen. 

Dans  le  projet  du  comité  de  constitution  de 
la  Convention  nationale,  ils  sont  appelés  (iroiYs 
naturels^  ritnis  et  politiqups  des  hommes. 

Enfin,  dans  l'article  décrété  mercredi  à  la 
Convention,  ils  sont  appelés  simplement  rfrofïs 
tie  l'homme  en  société. 

Il  y  a  autant  de  diversité  dans  la  composi- 
tion de  ces  déclarations  que  dans  leur  intitulé. 
Chacun  a  étendu  à  son  gré  la  nomenclature 
des  droits  et  en  a  plus  ou  moins,  étendu  les 
conséquences.  On  paraît  s'être  moins  attaché 
à  l'analyse  exacte  des  droits  qu'au  sentiment 
des  dangers  particuliers  auxquels  dans,  cer- 
taines circonstances  on  était  exposé.  AiDsi, 
par  exemple,  on  a  inséré  dans  une  déclara- 
tion de  droits  très-célèbre  un  article  qui  porte 
<|ue  tes  lettres  ne  pourront  être  ouvertes  à  la 
poste;  ce  qui  appartient  certainement  plus  au 
code  de  la  police  qu'à  une  déclaration  de 
droits. 

Il  est  très-Cacile  de  juger  par  les  intitulés 
seuls  qu'aucune  déclaration  ne  donne  une 
idée  nette,  précise,  circonscrite  des  droits. 

Et  d'abord  ce  titre  :  Déchmtio'i  des  droifs 
f^  l'fiomme  et  du  citoyen  annonce  qu'elle  com- 
j»rt'nd  tout  ce  qui  est  réglé  par  la  loi  civile  et 
par  la  loi  poiilic|ue.  Or,  inu»  déclaration  de 


droits,  préliminaire  des  lois,  ne  peut  com- 
prendre les  droits  résultant  des  lois. 

La  déclaration  des  droits  naturelsy  absolu- 
ment |>arlant,  pourrait  consister  dans  l'une  de 
ces  deux  choses  :  ou  les  droits  qui  appartien- 
nent à  riiomme  dans  l'état  de  nature,  ou  les 
droits  que  la  société  ne  peut  lui  refuser  ou 
méconnaître  en  lui  sans  blesser  la  nature  de 
l'homme.  La  déclaration  de  ces  premiers 
droits  serait  celle  des  droits  de  l'homme  abso- 
lument parlant;  celle  des  seconds  compren- 
drait, comme  celle  dite  de  Vhomme  et  du  ci^ 
toyen,  la  totalité  des  droits  civils;  en  effet,  il 
n'est  peut-être  pas  un  seul  article  de  loi  civile 
qui  ne  soit  plus  ou  moins  conforme  ou  con- 
traire au  droit  naturel  proprement  dit.  Donc 
encore  l'expression  de  df-oits  naturels  ne  dé- 
termine point  ce  qu'on  entend  comprendre 
dans  une  déclaration,  ni  ce  qui  en  est  précisé- 
ment Fobjet. 

La  notion  attachée  à  ces  mots  droits  natif- 
rets,  civils  et  politique* y  embrasse  absolument 
tous  les  droits  d'institution  positive,  )usqu^au 
droit  de  fermer  son  volet  et  de  bàlir  sur  un 
mur  mitoyen  :  ce  n'est  donc  pas  encore  là  ce 
que  nous  chevchons. 

Ces  mots  :  Les  droits  de  Vhomme  en  société, 
comprennent  aussi  implicitement  tous  les 
droits  d'institution  positive. 

Les  expressions  que  renferme  la  déclaration 
des  droits  de  Massachusets  et  de  Pensylvanie 
présentent  des  idées  plus  circonscrites;  elles 
désignent  les  droits  constants,  naturels,  es- 
sentiels et  inaliénables  des  hommes  en  société. 
On  peut  reprocher  à  cette  énonciation  do  la 
redondance,  car  un  seul  de  ces  mots  renferme 
tous  les  autres,  c'est  le  mot  essentiel.  Un  droH 
essentiel  de  Thomme  est  un  droit  constafit, 
naturel  et  inaliénable.  L'essence  de  la  chose 
ou  de  la  personne  est  inséparable  de  Tune  ou 
de  l'autre  :  par  conséquent  elle  est  constante, 
naturelle  et  inaliénable.  Au  reste,  les  déclara- 
tions en  elles-mêmes  ne  répondent  point  à  ce 
titre,  car  elles  contiennent  divers  droits  d'ins- 
titution très-arbitraire  et  très-peu  essentiels  h 
la  nature  humaine,  tels  que  l'exemption  de 
loger  des  gens  de  guerre. 

Quel  est  le  but  qu'on  se  propose  en  rédi- 
géant  une  déclaration  de  droits?  Quand  ce  but 
sera  déterminé,  on  verra  précisément  de  qiiek 
droifs  elle  doit  ôive  composée. 


Digitized  by 


Google 


230 


COURS  D'ORGANISATrON  SOCIALE. 


D'abord^  on  se  propose  de  faire  un  acte  an- 
térieur aux  lois  civiles  et  politiques,  d'où  nais- 
sent les  droits  civils  et  politiques.  On  veut 
faire  un  préliminaire  de  constitution^  qui  est 
elle-même  un  préliminaire  de  législation; 
donc,  d'abord,  on  ne  doit  pas  comprendre 
dans  une  déclaration,  les  droits  qui  naissent  de 
la  Constitution  et  de  la  législation,  les  droits  ci- 
vils et  politiques.  La  déclaration  des  droits  est 
le  premier  acte  du  peuple  qui  s'associe  ;  elle 
ne  doit  donc  pas  renfermer  des  droits  qui  sup- 
posent des  actes  postérieurs  à  l'association. 

Ce  n'est  pas  seulement  un  préliminaire  des 
lois  politiques  et  civiles  qu'on  a  l'intention  de 
rédiger,  mais  un  préliminaire  qui  trace  aux 
unes  et  aux  autres  les  règles  auxquelles  elles 
doivent  se  conformer  :  c'est  l'exposition  des 
propriétés  inaliénables,  dont  la  conservation 
est  l'objet  des  lois.  Ainsi,  ce  préliminaire  ne 
doit  pas  être  composé  de  ce  qui  ne  peut  être 
que  sa  conséquence  ou  sa  garantie  ;  autrement, 
il  ne  serait  plus  un  préliminaire  ;  il  doit  con- 
sister dans  l'analyse  et  l'exposition  de  droits 
procédant  d'une  source  antérieure  à  la  société 
même,  c'est-à-dire  de  droits  institués  par  la  na- 
ture et  résultant  de  l'ordre  étrrnel  des  choses. 
Ici  se  présente  une  difficulté  :  j^avoue  que 
je  ne  l'aurais  jamais  aperçue  si  les  débats  qui 
ont  eu  lieu  la  semaine  dernière  à  la  Conven- 
tion nationale  ne  l'avaient  mise  au  jour. 

On  a  avancé  que  l'homme  ne  iXMivait  tenir 
de  droits  que  de  la  société;  que  de  l'état  de 
nature  il  ne  résultait  aucun  droit,  attendu  que 
dans  cet  état  la  force  faisait  tout. 
Ce  sont  là  de  graves  erreurs. 
Si  la  liberté,  si  l'égalité  de  droits,  si  le  droit 
de  propriété  étaient  des  dons  de  la  société, 
la  spoliation,  la  servitude  et  l'inégalité  de 
droits  seraient  donc  d'institution  naturelle  ;  or, 
si  ces  malheurs  étaient  d'institution  naturelle, 
comment  la  société  pourrait-elle  les  empê- 
cher? La  société  serait  donc  le  renversement 
des  lois  de  la  nature,  au  lieu  d'en  être  le  per- 
fectionnement? 

Si  les  droits  naissaient  seulement  de  l'état 
social,  ce  serait  une  interversion  absurde  de 
l'ordre  des  choses  que  de  les  déclarer  au  lieu 
de  les  constituer;  de  les  déclarer  comme  pré- 
liminaires de  toute  loi,  tandis  quMIs  seraient 
l'œuvre  de  la  loi  même  ;  de  les  donner  comme 
la  règle  des  législateurs  et  des  constituants. 


tandis  qu'ils  dépendraient  d'eux.  Ce  n'est  pas 
tout  :  si  les  droits  étaient  l'effet  d^un  contrat, 
ils  seraient  donc  variables  et  arbitraires;  car 
l'essence  des  conventions  est  de  pouvoir  être 
changées  au  gré  des  contractants.  Dans  cette 
hypothèse,  que  deviendraient  les  droits  de  la 
morale  et  de  la  justice? 

On  a  dit  que  la  nature  avait  établi  l'inéga- 
lité, et  que  la  société  avait  au  contraire  pour 
but  de  la  détruire.  La  nature  a  établi  l'in^- 
lité  de  force,  de  grandeur,  de  beauté;  mais 
elle  a  établi  l'égalité  de  droits,  car  un  bel 
bomme  n'a  pas  plus  de  droit  de  vivre  qu'un 
laid,  un  grand  qu'un  petit,  un  beau  qu'un 
laid. 

Ëh  !  s'il  n'existait  pas  un  droit  naturel,  que 
serait-ce  donc  que  la  règle  qui  retient  les  na- 
tions les  unes  à  l'égard  des  autres,  non-seule- 
ment dans  l'état  de  paix,  mais  encore  dans  l'état  . 
de  guerre,  et  qui  constitue  le  droit  des  gens? 
Les  nations  sont  les  unes  à  l'égard  des  autres 
dans  Tétat  sauvage  de  pure  nature,  et  pour- 
tant elles  observent  des  lois  entre  elles.  Si 
donc  il  existe  pour  elles  un  droit  quelconque, 
ce  droit  existe  nécessairement  entre  les  hom- 
mes vivant  dans  l'état  de  nature. 

L'homme,  dit  Sieyès,  est  de  sa  nature  sou- 
mis à  des  besoins,  mais  de  sa  nature  il  pos- 
sède les  moyens  d'y  pourvoir.  Le  désir  de 
bien-être  se  fait  sans  c^sse  sentir  en  lui;  mais 
il  a  aussi  une  intelligence,  une  volonté  et 
une  force  qui  le  mettent  en  état  de  connaître, 
de  prendre  une  détermination  et  de  l'exécu- 
ter. C'est  de  ces  circonstances  que  découlent 
les  droits  de  l'homme.  Chacun  a  le  droit  de 
disposer  de  ses  propres  moyens,  puisqu'ils 
sont  attachés  à  ses  besoins;  autrement  ses 
moyens  seraient  détruits  et  par  conséquent 
perdus  pour  tout  le  monde;  ou  bien  ils  se- 
raient aliénés.  Mais  si  l'aliénation  était  volon- 
taire, alofô  le  droit  serait  exercé  par  cet  acte 
même;  si  elle  était  forcée,  alors  encore  il 
faudrait  reconnaître  le  droit  au  moins  dans 
l'usurpateur  sur  ses  propres  moyens,  car  de 
fait  comment  aurait-il  pu  usurper  les  droits 
d'un  autre,  si  ce  n'est  en  usant  ou  en  abusant 
des  siens  ? 

liCS  hommes  peuvent  faire  réciproquement 

obstacle  à  l'exercice  de  leurs  droits,  ou  bien 

devenir  moyens  d'assurer  leur  exercice  dans 

I  l'état  de  nature,  où  aucun  devoir  n'engage  un 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


931 


homme  à  un  antre  ;  ils  sont  souvent  obàtaeie, 
ils  ne  sont  jamais  moyens  :  c'est  Pétat  social 
qui  les  rend  motjens ,  et  les  empêche  d*étre 
obUacles.  L'état  social  ne  crée  donc  pas  les 
àm%  il  ne  fait  que  les  assurer  :  telle  est  To- 
pinion  de  Sieyès. 

Hobhes  a  eu  la  même  idée  des  droits  dans 
l'état  de  nature,  a  II  n'est,  dit-il^  ni  absurde^ 
ni  réprébensible,  ni  contraire  à  la  saine  raison 
que  chacun  mette  ses  soins  à  défendre  son 
corps  et  ses  membres  de  la  mort  et  de  la  dou- 
leur^ et  à  se  conserver.  Or,  ce  qui  n'est  pas 
contre  la  droite  raison  est  généralement  réputé 
juste  et  de  droit;  et  il  ne  faut  entendre  en  effet 
par  le  mot  droits  autre  chose  que  la  liberté 
que  chacun  a  d'user  de  s^es  facultés  naturelles 
suivant  la  saine  raison.  Ainsi,  le  premier  fon- 
«lement  du  droit  naturel  est  ce  principe  :  que 
cliacun  protège  autant  qu'il  le  peut  sa  vie  et 
ses  membres.  »  (Arl«.  7»,  cap.  1»,  libro  T,  Li- 
bertas  de  cive.  )  «  Mais ,  continue  l'auteur, 
comme  ce  serait  un  droit  illusoire  que  celui 
de  tendre  à  un  but  si  les  moyens  d'y  panenir 
étaient  refusés,  il  résulte  du  droit  que  chacun  a 
de  se  tooserver,  que  chacun  doit  avoir  aussi  le 
droit  d'user  de  tous  les  moyens  et  de  faire  tous 
les  actes  nécessaires  à  sa  conservation  (art**.  8"). 
Mais  chacun  est  de  droit  naturel  juge  des 
uioyens  qu'il  doit  employer,  des  actes  qu'il 
doit  faire  pour  sa  conservation  ;  car  s'il  était 
contre  la  raison  que  je  jugeasse  de  mon  pro- 
pre péril,  il  faudrait  qu'un  autre  en  juge&t; 
mais  si  un  autre  juge  des  choses  qui  me  con- 
cernent, de  même,  en  vertu  de  l'égalité  qui 
est  entre  nous,  je  serai  juge  de  celles  qui  Tin- 
téressent.  Ainsi,  il  est  de  droit  naturel,  ou,  ce 
qui  est  la  môme  chose,  il  est  conforme  à  la 
saine  raison  que  je  puisse  juger  son  opinion, 
c'est-à-dire  si  elle  tend  à  ma  conservation  ou 
non  (art.  9).  —  La  nature  a  donné  à  chacun 
droit  à  tout,  et  ce  droit  a  subsisté  tant  que  les 
hommes  ne  se  sont  pas  restreints  par  des  con- 
ventions. Dans  cet  état  de  choses,  il  était  libre 
et  permis  à  chacun  de  faire  tout  ce  qu'il  lui 
plaisait  envers  qui  il  lui  plaisait,  et  de  possé- 
der, de  jouir,  de  se  servir  de  tout  ce  qu'il  vou- 
lait et  pouvait.  Eu  effet,  puisque  les  choses 
que  chacun  veut  lui  paraissent  bonnes,  puis- 
qu'il les  veut,  et  peuvent  servir  ou  paraissent 
devoir  servir  à  sa  conservation  (ce  dont  il  est 
juge,  comme  nous  l'avons  fait  voir,  de  sorte 


qu'on  doit  regarder  comme  nécessaire  ce  qui 
l'est  à  ses  yeux),  et  que  les  choses  qui  senent 
à  la  protection  de  sa  vie  et  de  son  corps  sont 
réputées  de  droit  naturel,  il  faut  regarder 
comme  une  conséquence  de  ces  principes, 
qu'il  est  permis  à  tout  le  monde  de  tout  faire 
dans  l'état  de  nature.  C'est  de  là  que  vient  cet 
adage  :  La  nature  a  donné  tout  à  tous;  et  c'est 
aussi  par  ces  raisons  qu'il  est  clair  à  tout  le 
monde  que  dans  l'état  de  nature  la  mesure  du 
droit  est  l'utilité  (art.  10).  Mais  ce  droit  de  tous 
à  tout  est  absolument  inutile,  car  il  produit 
pour  chacun  les  mêmes  effets  que  s'il  n'existait 
pour  personne.  Chacun  pouvant  dire  do  cha- 
que chose  :  Ce/a  m^appartient,  personne  n'en 
peut  jouir.  Si  quelqu'un  veut  s'en  emparer,  le 
voisin  se  présente  aussitôt,  qui  le  cont<*ste 
avec  un  droit  égal  et  avec  une  force  pareille 
(art.  11).  Si  à  la  propension  naturelle  que  les 
hommes  tiennent  de  leurs  impressions,  et  par- 
ticulièrement de  l'intérêt  qu'ils  prennent'  à 
eux-mêmes  pour  se  harceler  mutuellement, 
vous  ajoutez  le  droit  de  tous  à  tout,  ce  droit» 
en  vertu  duquel  l'un  envahit  et  l'autre  résiste, 
et  d'où  résulte  de  perpétuelles  suspicions  et 
d'éternels  soucis  de  tous  à  l'égard  de  tous  ;  si 
vous  ajoutez  encore  la  difficulté  de  se  précau- 
tionner contre  des  ennemis  qui  s'avancent 
sans  cesse  sur  nous  dans  l'intention  de  nous 
opprimer,  vous  he  pourrez  nier  que  Tétat  na- 
turel des  hommes  avant  leur  réunion  en  so- 
ciété n'ait  été  la  guerre,  et  non  pas  seulement 
la  guerre  d'un  à  un,  mais  de  tous  contre  tous. 
Qu'est-ce  en  effet  que  la  guerre,  sinon  ce 
temps  pendant  lequel  la  volonté  de  combattre 
par  la  force  est  assez  manifestée  par  les  pa- 
roles et  par  les  faits?  Le  reste  du  temps  s'ap- 
pelle état  de  paix  (art**,  li"). 

a  Or,  comme  l'état  de  guerre  est  contraire 
à  la  conservation  des  hommes,  la  crainte  mu- 
tuelle qu'ils  s'inspirent  les  détermine,  conti- 
Bue  l'auteur,  à  chercher  des  compagnons 
pour  cgue  si  la  guerre  doit  continuer,  chacun 
ne  l'ait  pas  contre  tous,  et  ne  reste  pas  sans 
secours  à  la  merci  de  tous,  etc.:  de  là  la  for- 
mation de  la  société,  etc.  » 

Voici  ce  que  Condorcet  pense  sur  le  même 
sujet  :  «Aucun  pouvoir,  dit-il,  excepté  le  con- 
sentement unanime  de  tous  les  membres  de 
la  société ,  no  peut  rendre  légitime  une  at- 
I  teinte  portée  aux  droits  naturels;  ce  cônscn- 


Digitized  by 


Google 


2» 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


temeut  même  ne  suffirait  que  pour  la  géné- 
ration qui  Taurait  donné;  il  faudrait  pour 
obliger  les  générations  suivantes  que  chaque 
homme  parvenant  à  l'âge  de  raison  y  adhérât; 
il  faudrait  plus,  il  faudrait  que  chacun,  même 
après  avoir  donné  son  consentement,  fût  libre 
de  le  retirer  après  un  terme  fixé,  car  les  droits 
essentiels  ne  sont  pas  aliénables. 

<(  La  société  ne  peut  pas  non  plus  resserrer 
ces  droits  dans  certaines  limites;  elle  peut 
seulement  reconnaître  et  fixer  celles  que  la 
nature  y  a  mises;  elle  ne  peut  même  en  ré- 
gler Texercice,  mais  seulement,  lorsque  la 
nature  et  la  raison  exigent  que  cet  exercice 
soit  assujetti  à  une  règle  commune,  la  société 
a  le  droit  de  déterminer  cette  règle. 

«  Supposons  que  je  possède  un  champ  dans 
lequel  le  champ  d'un  autre  soit  enclavé  ;  ce 
n'est  pas  donner  des  limites  à  mon  droit  de 
propriété  que  de  m'obliger  de  laisser  au  pro- 
priétaire du  champ  enclavé  les  moyens  de  le 
cultiver  et  d'en  extraire  les  productions,  puis- 
qu'il est  évident  que  sans  cela  le  champ  ne 
pourrait  être  devenu  une  propriété  indépen- 
dante de  moi.  Ce  n'est  donc  point  alors  gêner 
l'exercice  de  mon  droit  de  propriété  et  du 
sien ,  que  de  régler  par  une  loi  la  manière 
dont  il  pourra  jouir  de  son  champ,  puisqu'il 
est  évident  que  dans  ce  cas,  au  défaut  de  con- 
vention librement  faite  entre  i1ous„il  faut  que 
cette  jouissance  soit  soumise  à  une  règle  com- 
mune pour  tous  ceux  qui  se  trouvent  dans 
une  pareille  circonstance.» 

L'erreur  des  orateurs  de  la  Convention  qui 
ont  méconnu  l'existence  de  droits  antérieurs 
aux  conventions  sociales  vient  de  ce  qu'ils  ont 
confondu  ce  droit  avec  la  garantie  de  son 
exercice,  ou  le  droit  d'un  homme  sur  l'assis- 
tance ou  la  condescendance  d'un  autre,  avec 
le  droit  de  refuser  sa  propre  assistance  ou  sa 
condescendance  à  autrui.  Avant  l'état  social, 
nul  n'a  sans  doute  le  droit  d'exiger  le  secours 
de  son  semblable  ou  sa  condescendance  à  des 
volontés  qu'on  lui  exprime,  ce  qui  s'appelle 
droils  actifs;  et  la  raison  de  cela,  c'est  qu'il  est 
libre;  mais  chacun  aussi  est  dispensé  de  l'as- 
sister ou  de  déférer  à  sa  volonté  ;  et  pourquoi? 
C'est  que  chacun  est  libre  comme  lui.  La  li- 
berté est  donc  un  droit  préexistant  à  la  société. 

Je  ne  puis  nier  que  le  droit  de  résistance  ou 
de  refus,  que  j'appellerai  drotl  passif,   est 


souvent  obligé  de  fléchir  devant  la  force;  mais 
pourquoi?  Est-ce  parce  que  le  droit  de  résis- 
tance n'existe  pas?  Non  ;  c'est  parce  qu'il  n'est 
pas  garanti.  Est-ce  le  droit  qui  est  détruit  par 
la  force?  Non;  c'est  seulement  l'exercice  du 
droit  qui  est  empêché. 

Vous  avouez  que  de»  la  force  il  ne  naît  pas 
de  droit  ;  vous  ne  devez  donc  pas  dire  que  la 
force  puisse  en  détruire  un  existant.  Encore 
une  fois  donc,  il  existe  des  droits  inhérents  à  la 
nature  de  l'homme,  et  ce  sont  ces  droits  qu'il 
s'agit  d'exposer  dans  une  déclaration.  Il  n'est 
donc  pas  exact  de  dire,  comme  on  Ta  fait  der- 
nièrement à  la  Convention  nationale,  qu'il 
n'existe  pas  de  droits  naturels;  et  c'est  un 
mauvais  amendement  que  d'avoir  supprimé  le 
mot  naturels  du  titre  de  la  nouvelle  déclara- 
tion des  droits,  puisqu  elle  ne  peut  en  énoncer 
d'une  autre  nature. 

Ici  on  me  demande  si  ime  déclaration  de 
droits  ne  peut  pas  s'étendre  un  peu  au  delà 
des  droits  naturels  et  fondamentaux.  C'est  la 
même  chose  que  de  demander  à  un  chimiste 
si  son  analyse  ne  pourrait  pas  s'étendre  au 
delà  des  éléments.  Dès  qu'on  sort  des  droits 
naturels,  qui  ne  sont  susceptibles  ni  d'aug- 
mentation ni  de  diminution,  on  entre  dans  les 
conventions;  on  ne  déclare  plus,  on  contracte. 
Sans  doute  les  conventions  sont  conformes  ou 
contraires  aux  droits  naturels  des  individus, 
mais  ils  ne  les  constituent  pas.  Ainsi,  par 
exemple,  lorsque  la  nouvelle  déclaration  des 
droits  place  entre  ces  droits  la  garantie  so- 
ciale, ou,  en  d'autres  mots,  l'établissement  de 
la  souveraineté  nationale  une,  indivisible,  avec 
limitation  des  fonctions  publiques,  etc.,  elle 
énonce  une  convention  conforme  aux  droits; 
elle  n'énonce  pas  un  droit.  La  souveraineté 
nationale  suppose  une  nation;  une  nation  est 
une  société,  et  un  individu  n'a  pas  essentielle- 
ment droit  à  l'état  social;  car  pour  former  une 
société  il  ne  suffit  pas  qu'un  individu  veuille 
la  former. 

On  va  me  demander  ici  s'il  ne  convient  pas 
de  placer  entre  la  déclaration  des  droits  pro- 
prement dite  et  la  loi  quelques  grandes  consé- 
quences, pour  guider  le  législateur  et  multi- 
plier, pour  ainsi  dire,  les  lumières  sur  tous  les 
points  par  oii  il  doit  passer.  Sans  doute,  ré- 
pondrai-je;  mais  alors  il  faut  appeler  la  chose 
pai*  son  nom  et  la  mettre  à  sa  place,  afin  de 


Digitized  by 


Google 


COURS  D  ORGANISATION  SOCIALE. 


233 


ne  point  confoixlre  les  idées  et  de  ne  point 
enchevêtrer  les  objets  La  bonté  des  lois  est 
sans  doute  leur  première  sauvegarde;  mais 
comme  on  en  juge  plus  ordinairement  d'après 
des  raisonnements  de  théorie  que  d'après  1  ex- 
périence, la  sauvegarde  de  leur  bonté  c'est  la 
clarté;  et  si  la  méthode  aide  à  bien  juger  des 
loiS;  elle  aide  encore  plus  à  les  bien  faire.  Ce 
qa'on  demande  ici  est  tout  simplement  le 
pacte  socialy  acle  distinct  par  sa  nature  de 
la  déclaration  des  droits^  et  qui  devrait  l'être 
sur  nos  tables  politiques;  acte  qui  est  la  ga- 
rantie des  droits  non  contre  les  atteintes  des 
particuliers^  mais  contre  celles  de  la  société 
même;  acte  qui  est  le  contrat  de  Funité  indi- 
viduelle avec  le  corps  entier  des  associés^  et 
qui  doit  indiquer  aux  mandataires  du  peuple 
chargés  de  faire  une  constitution  les  princi- 
paux écueils  à  éviter;  acte  que  Ton  peut  arbi- 
trairement étendre,  pourvu  qu'on  ne  sorte 
pas  des  rap|)orts  de  l'individu  au  corps  social 
tout  entier;  acte  oii  il  est  possible  d'accorder 
quelques  stipulations  aux  craintes  dont^  à 
raison  des  temps,  des  lieux  et  des  circonstan- 
ces, on  se  sent  pressé  plus  particulièrement. 

Cet  acte  commencerait  par  la  convention  de 
se  former  ou  de  se  régénérer  en  société;  il 
fixerait  ensuite  le  droit  de  souveraineté,  droit 
qui,  n'appartenant  pas  à  la  ConstUuHon,  mais 
à  la  société^  est  une  des  j;^rrmières  conditions 
du  pacte  social.  Ce  pacte  comprendrait  ensuite 
trois  classes  de  précautions  générales  pour 
assurer  les  droits  contre  la  société  et  les  com* 
mettre  plus  spécialement  aux  législateurs. 

«  La  société,  dit  Condorcet  (déclaration  des 
droits  traduite  de  Tanglais,  1789),  pourrait 
attenter  de  deux  manières  différentes  aux 
droits  des  hommes  : 

((  I®  En  faisant  des  lois  dont  les  dispositions 
fussent  des  atteintes  à  ces  droits; 

a  2**  En  faisant  des  lois  dont  l'exécution 
exposerait  évidemment  à  une  violation  fré- 
quente de  ces  droits. 

«Cette  distinction  est  nécessaire.  Si  une  loi 
condamne  un  homme  à  mort  pour  une  action 
indifférente,  elle  porte  ime  atteinte  directe  à 
la  sûreté  commune;  mais  si  la  loi  permet  de 
condamner  à  mort  sans  de  certaines  formali- 
tés qui  garantissent  la  justice  de  la  condam- 
nation, on  ne  peut  pas  dire  qu  elle  attaque 
directement  la  siirelé^  mais  elle  l'expose.  Dans 


le  premier  cas,  le  droit  est  violé  ;  dans  le  se- 
cond, il  est  compromis. 

aEnBn,  les  hommes  ne  se  réunissant  que 
pour  jouir  de  leurs  droits  d'une  manière  plus 
sûre,  plus  tranquille  et  plus  complète,  il  ne 
suffit  pas  que  la  puissance  publique  évite  de 
les  blesser  ou  de  les  compromettre;  elle  est, 
de  plus,  obligée  envers  les  citoyens  à  faire  les 
lois  nécessaires  pour  leur  assurer  cette  jouis- 
sance. 

a  La  première  division  que  je  viens  de  tra- 
cer indique  les  limites  du  pouvoir  que  la  so- 
ciété peut  exercer  ou  conférer;  la  seconde, 
les  règles  dont  elle  ne  pourrait  s'écarter,  dans 
l'exercice  de  son  pouvoir  légitime,  sans  en 
abuser;  la  troisième,  les  devoirs  qu'elle  doit 
remplir  envers  les  citoyens. 

a  Ainsi,  le  pacte  social  renfermerait,  après 
la  clause  d'association  et  la  stipulation  géné- 
rale des  droits  naturels  : 

<f  {"*  Une  spécification,  aussi  détaillée  qu'on 
le  voudrait,  de  ceux  des  droits  que  la  puis- 
sance publique  doit  le  plus  particulièrement 
éviter  de  blesser  dans  les  lois  qu'elle  aura  à 
faire  ; 

«  2*  La  proscription  des  formes  et  disposi- 
tions qui  exposeraieïU,  dans  l'exécution  des 
lois,  à  des  violations  de  ces  droits; 

«  3*  L'obligation  de  faire  toutes  les  lois  né- 
cessaires pour  empêcher  les  citoyens  d'être 
troublés  dans  la  jouissance  de  leurs  droits  par 
une  forcé  qui  doive  son  origine  à  la  société,  d 

{Nota.  Ce  morceau  n'est  pas  exactement 
copié.  J'ai  fait  quelques  changements  qui 
m'ont  paru  nécessaires  pour  la  clarté  :  il  faut 
cependant  revoir  l'ouvrage.) 

Tous  les  articles  qu'on  a  accumulés  dans 
les  déclarations  de  dioits,  et  qui  n'y  api>artien- 
nentpas,  pourraient  se  ranger  sous  cette  divi- 
sion du  pacte  social.  Ainsi,  rien  de  si  facile 
que  de  séparer  ces  deux  actes  l'un  de  l'autre  : 
au  moins  chaque  chose  serait  distincte  et  por- 
terait le  nom  qui  lui  est  propre.  Séparez  le 
pacte  social  et  la  déclaration  des  droits,  et 
l'embarras  des  intitulés  cesse,  ainsi  que  les 
logomachies  des  nomenclatures.  Veut-on  un 
exemple  de  ces  logomachies?  Qu'on  jette  les 
yeux  sur  le  préambule  du  projet  de  déclara- 
tion présenté  à  la  Convention  par  le  comité  de 
constitution;  le  voici  :  «  Le  but  de  toute  réu- 
nion d'hommes  en  société  étant  le  maintien  de 


Digitized  by 


Google 


334 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


leurs  droits  naturels,  civils  et  politiques,  ces 
droits  sont  la  base  du  pacte  social.  Leur  recon- 
naissance et  leur  déclaration  doivent  précéder 
la  Constitution,  qui  en  assure  la  garantie,  n 

N'y  a-t-il  pas  un  contre-sens  manifeste  à 
dire  que  des  droits  civils  et  politiques  sont  la 
base  du  pacte  social  et  doivent  précéder  la 
Constitution?  N'est-ce  pas  dire  que  les  efTets 
sont  la  base  des  causes,  que  les  enfants  sont 
antérieurs  aux  pères? 

N'y  a-t-il  pas  encore  uu  autre  contre-sens 
très-grossier  à  dire  que  le  but  de  toute  réunion 
d'honimes  est  le  n>aintien  de  leurs  droits  civils 
et  politiques?  N'est-ce  pas  avancer  que  le  but 
de  la  société  est  de  maintenir  ce  qui  n'existe- 
rait pas  sans  elle,  ce  qui  ne  peut  exister  avant 
elle? 

Peut-éli*e  ne  serait-il  pas  inutile  à  la  puis- 
sance de  la  raison  et  de  la  morale  que  deux 
grands  actes  nationaux,  au  lieu  d'un,  portassent 
une  empreinte  encore  plus,  auguste  que  celle 
des  lois,  missent  par  leur  distinction  même 
de  Tordre  dans  les  idées  du  peuple,  et  fixas- 
sent les  notions  avec  lesquelles  il  doit  être  fa- 
milier. 

Après  avoir  déterminé  de  quels  objets  doit 
être  composée  une  déclaration  de  droits, 
montré  la  nécessité  logique,  l'utilité  morale  et 
politique  d'un  pacte  social,  je  viens  à  l'analyse 
des  droits  qui  doivent  être  compris  dans  une 
déclaration  de  droits  proprement  dite. 

S'il  est  de  Fessence  des  droits  naturels  que 
rhomme  puisse  mettre  ses  moyens  individuels 
au  service  de  ses  besoins,  deux  choses  doi- 
vent constituer  ces  droits  :  ia  liberté  et  la  fa- 
culte  d'acgvérir  une  propriété. 

Sans  la  liberté  et  la  propriété  il  n'existe  pas 
pour  l'homme  de  moyens  assurés  de  subvenir 
à  ses  besoins,  et  avec  ceux-là  il  possède  tous 
les  moyens  qu'il  est  possible  de  désirer. 

Liberté^  propriété,  voilà  l'abrégé  des  droits. 
Il  ne  s'agit  dans  une  déclaration  que  de  bien 
analyser  le  sens  de  ces  deux  mots  et  de  les 
fixer  avec  précision.  C'est  ce  que  nous  allons 
essayer.  Tout  ce  qu'on  distingue  au  delà  n'en 
est  que  l'objet  ou  en  fait  partie. 

J'ai  dit  que  la  liberté  et  la  propriété  renfer- 
ment tout  ce  qui  est  nécessaire  pour  la  sûreté 
de  l'homme  :  la  preuve  de  cette  vérité  est  très- 
simple. 

La  liberté  lui  assure  Tusagc  de  tous  ses 


moyens  (i);  la  propriété  lui  assure  la  posses- 
sion des  objets  propres  à  s^s  besoins. 

On  a  distingué  la  sûreté  de  la  liberté  et  de  la 
propriété;  la  sûreté  n'est  point  un  droit,  c'est 
l'objet  des  droits,  c'est  l'effet  de  leur  entier 
eitercice.  Quand  on  a  la  liberté  et  la  propriété, 
on  est  assuré  de  sa  conservation  ou  de  sa  sûreté. 

On  a  distingué  l'égalité  de  la  liberté  et  de  la 
propriété;  ce  n'est  qu'une  condition  de  l'une 
et  de  l'autre.  Il  n'y  a  point  de  propriété  ni  de 
liberté  sans  l'égalité.  On  a  l'égalité  quand  on  a 
pleinement  la  liberté  et  la  propriété.  L'égalité 
n'est  donc  pas  une  chose  distincte  des  deux 
autres. 

Si  le  juste  intérêt  qu'on  met  à  Tégalité,  si 
les  justes  appréhensions  qu'on  a  de  tous  les 
principes  secrets  qui  tendent  sans  cesse  à  Tal- 
térer,  faisaient  désirer  une  garantie  spéciale 
de  ce  droit,  il  fallait  l'indiquer  dans  le  pacte 
social,  mais  non  le  noter  dans  une  déelaratioii 
de  droits,  où  il  ne  peut  que  nuire  à  la  clarté 
des  notions. 

Je  dis  que  1  égalité  est  comprise  dans  la  pro- 
priété et  la  liberté  ;  et  en  efi'et,  indiquez-moi 
une  manière  de  la  blesser  contre  laquelle  je  ne 
réclame  pas  victorieusement  au  nom  de  l'une 
et  de  l'autre.  Me  parlerez-vous  de  privilèges 
honorifiques,  de  distinctions  héréditaires?  Je 
dis  :  Elles  tendent  à  offenser  la  liberté ,  par 
cela  seul  qu'elles  la  menacent.  Me  parlez-vous 
de  privilèges  réels,  ^'immunités  des  charges 
publiques,  je  me  plaindrai  pour  l'intérêt  de 
ma  propriété  lésée;  car  si  un  homme  paye 
moins  à  l'État  qu'il  ne  doit,  il  faut  que  je  paye 
plus.  Or  être  imposé  d'une  obole  au  delà  de 
ce  que  je  dois,  c'est  être  volé,  c'est  être  atta- 
qué dans  ma  propriété. 

Eh!  que  pourrait-on  dire  pour  réclamer 
l'égalité  si  on  était  réduit  à  la  réclamer  pour 
elle-même,  et  si  on  n'avait  pas  à  faire  valoir 
l'intérêt  de  la  liberté  et  de  l'égalité? 

Ce  qu'on  appelle  le  droit  de  résistance  à 
l'oppression  peut  il  être  distingué  sous  aucun 
rapport  de  la  liberté  pure?  Ce  qu'on  appelle 

(1)  La  liberté,  dit  Rousseau,  Contrat  social,  liv.  I, 
est  une  conséquence  de  la  nature  de  Vhomme.  Sa 
première  loi  est  de  veiller  à  sa  propre  conservation. 
Ses  premiers  soins  sont  ceux  qu'il  se  doit  à  lui-même  ; 
et  sitôt  qu*il  est  en  âge  de  raison,  lui  seul  étant  juge 
des  moyens  propres  à  le  conserver,  devient  par  là  son 
propre  maitrc. 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


235 


le  droit  de  garantie  sociale  n'est-il  pas  évidem- 
ment et  uniquement  la  suite  et  l'effet  du  pacte 
social? 

11  est  donc  prouvé  que  la  propriété  et  la  li- 
berté renferment  tous  les  droits  dont  la  jouis- 
sance sert  à  la  conservation.  Prouvons  main- 
tenant qu'ils  y  sont  également  nécessaires  l'un 
et  l'autre^  car  pour  être  des  droits  il  faut  qu'ils 
aient  le  caractère  de  la  nécessité. 

Le  premier  besoin  de  l'homme  et  le  plus 
constant;  c'est  le  besoin  de  subsistances.  Les 
subsistances  sont  des  fruits  de  la  terre;  les 
moyens  de  les  obtenir  sont  le  travail  et  les  fa- 
cultés du  travail.  Deux  choses  sont  donc  né- 
cessaires à  Texistence  :  la  liberté  des  facultés 
pour  se  procurer  les  choses  consommables,  et 
la  propriété  .pour  s'en  assurer.  La  propriété 
suppose  la  liberté,  et  la  liberté  suppose  la  pro- 
priété. 11  faut  la  liberté  non  seulement  pour 
acquérir  et  gardiT  la  propriété,  mais  encore 
pour  en  Jouir;  car  que  sert  de  posséder  si  l'on 
ne  peut  faire  servir  la  chose  possédée  à  son 
besoin  ou  à  son  plaisir?  Il  faut  la  propriété 
pour  jouir  de  la  liberté  et  pour  la  garder;  car 
que  servirait  de  la  liberté  si  on  mourait  de 
faim,  et  ne  serait-on  pas  réduit  en  ce  cas  à  en 
faire  bon  marché? 

La  propriété  e^t  plus  contestée  que  la  li- 
berté; elle  est  aussi  un  droit  moins  évident 
que  la  liberté,  parce  qu'elle  n'est  pas  un  droit 
aussi  simple,  aussi  un;  il  consiste  non-seule- 
ment dans  la  faculté  de  posséder  des  choses 
mobilières,  mais  encore  dans  celle  de  possé- 
der des  propriétés  foncières;  non-seulement 
de  les  posséder  à  temps  ou  viagèrement, 
mais  encore  de  les  transmettre  par  l'hérédité. 
Or  on  met  de  grandes  différences  entre  ces 
diverses  circonstances  de  la  propriété.  Nous 
allons  en  essayer  l'analyse. 

Nous  avons  examiné,  dans  la  deuxième 
leçon  de  ce  cours,  s'il  était  plus  utile  à  la  so- 
ciété que  la  propriété  foncière  et  héréditaire 
fût  établie  que  de  posséder  et  d'exploiter  les 
terres  en  commun.  Nous  avons  vu  que  les 
terres  ne  pouvaient  être  productives  qu'autant 
que  leur  fécondité  était  sollicitée  par  l'intérêt 
privé.  Nous  avons  prouvé  que  les  inégalités 
de  fortune  n'étaient  pas  im  résultat  nécessaire 
de  la  propriété;  que  celles  qui  existent  pou- 
vaient être  tempérées  par  des  institutions  dou- 
ces; enfin,  que  tout  autre  système  d'occupa- 


tion et  de  fécondation  des  terres  introduirait 
la  pire  des  inégalités  au  sein  de  la  plus  affli- 
geante misère. 

[ci  il  ne  s'agit  plus  de  l'utilité,  mais  du  droit 
de  la  propriété.  Ce  droit  est-il  inhérent  à  la 
nature  de  Phomme,  antérieur  à  la  société^  in- 
violable pour  elle?  Voilà  ce  dont  il  s'agit. 

Je  n'hésite  pas  à  répondre  oui  sur  ces  ques- 
tions, en  rappelant  toutefois  la  distinction  que 
j'ai  déjà  faite  entre  le  droit  et  Yexercice  du 
droit.  Je  sais  que  l'exercice  du  droit  de  pro« 
priété*ne  peut  être  garanti  que  par  la  société  ; 
je  sais  que  dans  l'état  de  nature  mes  clôtures 
pourront  être  arrachées,  mes  habitations  ren- 
versées, et  que  la  garantie  sociale  peut  seule 
préserver  l'exercice  de  mon  droit;  mais  il  s'a- 
git ici  du  droit  en  lui-même,  et  non  de  sa 
garantie. 

Je  fonde  ma  proposition  sur  les  notions 
suivantes,  qui  put  déjlt  été  exposées  plus  haut: 
Il  est  naturel  qu'un  homme  puisse  employer 
ses  moyens  à  ses  besoins;  il  est  de  droit  na- 
turel que  la  chose  à  laquelle  un  homme  ap- 
plique le  premier  son  travail  pour  son  besoin 
devienne  sa  propriété.  Son  travail  était  libre; 
nul  ne  pouvait  le  lui  commander^  nul  ne 
peut  donc  lui  dérober  le  prix  qu'il  s'en  est 
promis  quand  il  s'y  est  livré.  Premier  occu- 
pant, il  n'a  b'essé  le  droit  de  personne;  ren- 
fermé dans  son  besoin,  il  n'excède  pas  l'intérêt 
de  sa  conservation,  principe  de  son  droit. 
Ainsi,  les  fruits  qu'un  homme  recueille  dans 
l'état  de  nature,  le  gibier  qu'il  tue,  sont  sa 
propriété.  Contester  cela  ce  serait  contester 
qu'il  a  le  droit  de  vivre,  car  on  ne  peut  vivre 
que  des  choses  dont  on  a  acquis  la  propriété  ; 
ainsi,  d'abord,  on  ne  peut  contester  le  droit  de 
propriété  mobilière  ou  propriété  des  fruits. 

Mais  du  même  principe  natt  la  propriété 
foncière.  Quand  je  suis  premier  occupant  d'un 
terrain  que  je  défriche,  et  que  j'y  fonde  une 
culture  pour  mon  besoin  et  celui  de  ma  fa- 
millle,  j'acquiers  un  droit  sur  ce  terrain.  Du 
fait  seul  qu'on  me  reconnaîtrait  le  droit  de 
liberté^  je  pourrais  acquérir  le  domaine  fon- 
cier; car,  en  vertu  de  ma  liberté,  personne  ne 
peut  me  commander  du  travail  :  personne 
donc  ne  peut  me  contester  les  fruits  d'un  tra- 
vail librement  fait  à  la  terre.  Du  fait  seul  qu'on 
me  reconnaîtrait  le  droit  de  propriété  mobi- 
lière, je  prouverais  par  induction  le  droit  de 


Digitized  by 


Google 


236 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


propriété  foncière;  car  si  je  défriche  et  ense- 
mence une  terre,  j'y  mets  des  avances.  Qu^est- 
ce  que  des  avances?  Ce  sont  des  fruits  de  la 
terre  que  j'ai  eu  la  liberté  de  consommer  et 
que  j'ai  épargnés  Si  j*ai  pu  incontestablement 
leç  consommer,  lorsque  je  les  insère  dans  la 
terre,  que  je  les  attache  au  sol,  que  le  sol 
en  devient  inséparable,  ce  sfol,  dont  je  suis 
le  premier  occupant»  devient,  comme  ses 
fruits,  ma  propriété.  Celui  qui  veut  avoir  un 
enfant  de  ses  amours  épouse  une  femme;  ce- 
lui qui  veut  des  fruits  épouse  la  terre. 

Ici,  d'abord,  on  me  conteste  que  jVie  be- 
soin de  la  terre;  on  me  dit  :  Vous  n'avez  be- 
soin que  des  fruits;  on  attaque  donc  mon  droit 
par  le  principe. 

Je  réponds  que  le  besoin  que  j'ai  des  fruits 
fait  naître  pour  moi  le  besoin  de  la  terre.  Mon 
besoin  n'est  pas  seulement  d'avoir  aujourd'hui 
de  quoi  manger,  mais  de  Tavoir  encore  de- 
main ;  mon  besoin  est  non-seulement  dans 
mon  estomac,  mais  dans  ma  prévoyance,  qui 
est  une  faculté  de  l'esprit,  d'où  nous  tenons 
plus  de  maux  et  de  biens  que  de  nos  sensa- 
tions mêmes.  Mon  droit  de  pourvoir  à  mes  be- 
soins éloignés  n*est  pas  un  droit  qu'on  puisse 
appeler  équivoque  ou  métaphysique  :  c'est  le 
droit  de  la  fourmi  laborieuse,  sur  laquelle  nous 
marchons  tous  les  jours. 

Ce  que  je  cherche  dans  la  propriété  comme 
dans  la  liberté,  c'est  ma  sûreté.  Ce  que  je 
cherche  dans  la  sûreté,  c'est  la  sécurité  qui  en 
est  le  sentiment.  La  sécurité  est  donc  celui  de 
mes  besoins  qui  comprend  tous  les  autres  ;  ce 
qui  y  est  absolument  nécessaire  fait  donc  par- 
tie de  mes  droits.  Si  donc  je  ne  puis  avoir  de 
sécurité  qu'autant  que  je  possède  une  terre  qui 
me  donne  des  moissons  annuelles,  et  une  mai- 
son pour  serrer  mes  grains,  le  droit  d'avoir  un 
champ  et  une  maison,  ou,  en  un  seul  mot,  une 
propriété  foncière,  est  donc  un  de  mes  droits 
naturels  et  essentiels. 

Mais,  me  dit-on,  si  la  société ,  quand  elle 
s'est  formée,  peut  assurer  votre  nourriture, 
en  reprenant  votre  propriété,  qu'avez-vous  à 
lui  objecter,  si  telle  est  sa  volonté? 

Je  réponds  :  4®  que  si  ma  terre  m'est  acquise 
avant  que  la  société  se  forme,  elle  ne  peut  plus 
m'en  dépouiller,  parce  que  mon  droit  est  établi 
avant  elle. 

2°  Que  quand  je  contrai  te  imo  sooiélé  ce 


n'est  pas  i)Our  qu  elle  me  donne  du  pain, 
mais  pour  qu'elle  me  garantisse  la  faculté  d'en 
acquérir  par  mon  travail  ou  par  mon  industrie. 

3**  Je  soutiens  que  la  société  n'a  pas  la  puis- 
salfice  physique  de  me  garantir  ma  subsistance, 
ii  moins  qu'elle  ne  confie  la  terre  à  l'intérêt 
privé  ;  parce  que  des  exploitations  communes 
sont  toujours  mal  soignées;  parce  que  là  oii 
elles  sont  établies,  le  système  de  chacun  est 
de  vivre  avec  le  plus  d'abondance  possible, 
en  mettant  à  l'œuvre  commune  le  moins 
de  travail  qu'il  pourra;  parce  que,  aussi,  le 
moindre  échec  donné  à  Torganisation  sociald 
arrête  tous  les  travaux  de  la  culture,  ou  fait 
piller  les  greniers 

\^  Je  dis  que  la  société  n'^i^ant  pas  et  n'étant 
pas  susceptible  d*avoir  la  puissance  physique 
de  me  garantir  ma  subsistance,  elle  n'a  pas  le 
droit  d'exiger  que  je  lui  confie  le  soin  de  me 
la  donner,  et  que  je  me  dépouille  de  mes  moyens 
individuels  pour  les  paralyser  dans  une  asso- 
ciation générale.  Je  dis  que  la  société  n'ayant 
f)as  le  droit  d'ôter  arbitrairement  la  vie  à  un 
citoyen,  elle  ne  peut  exiger  d'aucun  qu  il  se 
repose  sur  des  soins  équivoques  pour  sa  con- 
servation. 

5"  J'ajoute  que  le  besoin  de  jouir  s'étend  ou  se 
restreint  successivement  dans  les  mêmes  hom- 
mes, est  différent  de  l'im  à  l'autre  ;  quece  besoin 
suit  les  développements  de  l'intelligence  hu- 
maine, est  extensible  comme  elle  ;  d'où  il  s'en- 
suit que  l'homme  doit  pouvoir  appliquer  plus 
ou  moins  de  ses  moyens  à  satisfaire  ses  besoins, 
c'est-à-dire  faire  plus  ou  moins  de  travail  sui- 
vant leur  étendue.  C'est  donc  une  vérité  :  que 
le  travail  peut  être  permis  à  l'homme  suivant 
l'intérêt  qu'il  y  met  pour  ses  jouissances  per- 
sonnelles, et  qu'il  ne  peut  lui  être  rien  com- 
mandé au  delà  de  son  besoin  soit  réel,  soit 
d'habitude ,  ou  d'imagination.  Si  les  propriétés 
étaient  communes  et  non  exploitées,  l'homme 
ne  pourait  donc  pas  proportionner  son  travail 
à  son  besoin.  Si  les  propriétés  étaient  com- 
munes et  cultivées,  le  citoyen  serait  obligé  à 
une  mesure  toujours  égale  de  travail,  et  cette 
mesure  pourrait  être  plus  forte  ou  plus  faible 
que  celui  qui  serait  sollicité  par  le  sentiment 
de  son  besoin.  Il  n'y  a  donc  que  la  propriété 
foncière  qui  puisse  lui  assurer  la  jouissance 
de  ses  droits. 

(5°  Enfin,  la  faculté  de  développer,  de  per- 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


237 


fectionner  ses  moyens  de  travail^  son  industrie^ 
SOS  talents,  ses  forces,  n'est  pas  moins  propre 
àPhomme,  ne  fait  pas  moins  partie  de  ses 
droits  que  la  faculté  de  jouir.  Or  ce  dévelop- 
pement, ce  perfectionnement  seraient  impos- 
sibles dans  un  pays  où  les  terres  étant  à  tout  le 
monde,  toute  propriété,  et  avec  elle  toute  di- 
vision des  métiers  serait  interdite,  puisque 
c'est  de  la  division  des  métiers  que  procède 
l'industrie,  et  que  sont  nées  les  machines 
presque  intelligentes  qui  centuplent  la  force 
de  l'homme  et  diminuent  la  peine  de  tons  ses 
travaux. 

Voilà  mes  réflexions  sur  le  droit  de  la  pro- 
priété foncière. 

J'entends  qu'après  avoir  bien  disputé  contre 
moi,  on  consentirait  à  allouer  au  travailleur 
pour  prix  de  son  travail  la  récolte  des  fruits  de 
l'année  (Mirabeau,  Discours  sur  les  ^ucceMsionsj, 
Mais  c'est  se  moquer!  Pour  avoir  un  droit  évi- 
dent aux  fruits  de  l'année,  il  me  suffît  de  la- 
bourer et  ensemenser  une  terre  défrichée, 
engraissée,  .l'acquiers  donc  un  droit  plus  étendu 
lorsque  je  défriche^  que  je  plante,  que  je  bâtis 
une  ferme,  que  je  fais  des  chemins,  que  je 
construis  des  murs  de  clôture.  Je  n'aurais  pas 
l'ait  tout  cela  pour  obtenir  une  récolte,  je  ne 
l'aurais  pas  fait  pour  vingt  ;  car  il  m'a  fallu 
pour  toutes  ces  constructions  plus  de  travail 
que  pour  vingt  exploitations  annuelles.  Ce 
calcul  vous  paraît  exagéré?  Il  est  au-dessous  du 
vrai.  H  ne  suffit  pas  de  comparer  le  temps  du 
travail  employé  au  défrichement  avec  celui  qui 
l'est  à  une  exploitation  annuelle,  il  faut  aussi 
comparer  les  avances;  car  toute  avance  est  le 
produit  accumulé  d'un  travail  antérieur.  Or  il 
en  entre  vingt  fois  plus  dans  la  fondation  d'une 
culture  que  dans  une  exploitation  annuelle. 

Ici  on  m'arrête  encore;  et  l'on  me  dit  :  Mais 
du  moins  votre  jouissance  n'est  pas  de  droit 
héréditaire  et  la  propriété  doit  avoir  un  terme. 
Ce  terme  est  le  moment  où  le  premier  colon 
est  censé  indemnisé  de  ses  avances.  Passons- 
lui  la  jouissance  pendant  toute  sa  vie,  mais  à 
sa  mort  le  bien  doit  être  à  l'État. 

Je  mets  ici  de  côté  les  inconvénients  qui 
résulteraient  d'une  semblable  disposition.  J'ai 
montré  qu'elle  serait  désastreuse.  Ici,  je  le  ré- 
pèle, je  ne  parle  que  du  droit,  et  je  combats 
encore  sous  ce  rapport  l'opinion  qui  conteste 
rbérédlté. 


Je  dis  d'abord  qu'il  y  aurait  lésion  pour  le 
premier  colon  à  établir  cette  opinion.  Je  dis, 
en  second  lieu,  que  l'hérédité  ne  lèse  les  droits 
de  personne,  et  même  est  utile  aux  droits  de 
tout  le  monde. 

Ma  première  proposition,  qu'il  y  aurait  in- 
justice à  ce  que  l'hérédité  ne  fût  pas  établie, 
est  facile  à  justifier.  Les  premiers  exploitants, 
les  premiers  pères  de  la  richesse  n'ayant  dis- 
posé la  terre  à  la  fécondité  que  par  leur  tra- 
vail, à  quel  titre  un  survenant  prétendrait-il 
obtenir  une  propriété  sans  travail?  Les  pre- 
miers agriculteurs  auraient-ils  donc  été  les  ser- 
viteurs des  générations  suivantes?  Quand  les 
premiers  cultivateurs  ont  exploité  la  terre,  ils 
l'ont  fait  sans  doute  en  proportion  du  nombre 
de  leurs  enfants;  il  était  naturel  qu'ils  leur 
transmissent  par  l'hérédité  ce  qui  avait  été  fait 
pour  eux.  Les  premiers  agriculteurs  ayant 
aussi  établi  des  ateliers  d'exploitation,  des 
fermes,  des  maisons  toutes  plus  durables 
qu'eux,  il  était  naturel  que  cela  ne  devînt  pas 
après  eux  la  propriété  de  l'État  ou  d'un  sur- 
venant. 

A  la  rigueur,  sans  doute,  l'hérédité  pouvait 
être  séparée  de  la  première  propriété.  Mais  en 
ce  cas  il  aurait  fallu  que  la  société  existante 
avant  le  défrichement  avertît  le  premier  culti- 
vateur de  cette  séparation,  et  qu'elle  se  fût  ré- 
signée à  ne  voir  que  des  exploitations  impar- 
faites et  improductives.  En  ce  cas  le  cultivateur 
se  serait  dit  à  lui-même  :  Je  ne  planterai  rien, 
parce  que  je  ne  jouirai  pas;  je  bâtirai  pour  ma 
vie  seulement  et  sans  solidité ,  parce  que  per- 
sonne d'intéressé  à  se  souvenir  de  moi  n'occu- 
pera ces  bâtiments  après  moi  ;  je  défricherai 
seulement  pour  me  nourrir,  moi  et  mes  enfants 
en  bas  ûgey  puisque  je  ne  puis  rien  leur  laisser 
à  ma  mort;  je  réduirai  même,  ou  je  négligerai 
au  déclin  de  ma  vie,  la  culture  du  terrain  que 
j*aurai  défriché,  car  mes  forces  et  mes  besoins 
étant  alors  diminués,  je  n  ai  rien  de  plus  sage 
à  faire  que  de  m'épargner  de  la  peine  et  d'ôti'e 
ménager  de  mes  avanœs.  Si,  au  contraire,  le 
premier  colon  a  planté,  a  bâti  solidement,  a 
défriché,  amendé  son  terrain  de  mailière  à  le 
faire  fructifier  bien  au  delà  de  son  existence,  il 
faut  qu'il  ait  le  droit  de  le  transmettre  à  ses 
enfants,  ou  bien  on  lui  vole  le  fruit  d'un  travail 
qu'on  n'avait  pas  le  di-oit  de  lui  commander,  et 
d'avances  qu'on  ne  pouvait  lui  contester;  on 


Digitized  by 


Google 


238 


COURS  D'ORGANISATrON  SOCIALE. 


viole  tout  à  la  fois  sa  propriété  foncière  et  sa 
propriété  mobilière. 

J'ai  dit,  en  second  lieu,  que  Thérédité  ne 
blessait  les  droits  de  personne,  et  au  contraire 
les  servait  tous.  Quand  la  terre  ne  produit  que 
des  fruits  spontanés  ou  du  gibier,  il  en  faut 
incontestablement  davantage  pour  nourrir  un 
homme  que  quand  elle  est  cultivée.  Lors  donc 
que  la  chasse  ou  les  fruits  spontanés  sont  la 
seule  subsistance  des  hordes  sauvages  et  que 
la  terre  est  en  commun,  chaque  individu  jouit 
d'un  plus  grand  nombre  d'arpents  que  quand 
il  cultive.  Un  homme  qui  jouit  de  dix  mille 
arpents  de  terre  inculte  en  commun  avec  vingt 
autres  hommes,  ce  qui  fait  cinq  cents  arpents 
pour  chacun,  et  n'est  pas  trop,  certainement 
ne  fait  pas  de  tort  à  ses  compagnons  lorsqu'il 
se  renfermé  dans  quatre  arpents  qu'il  cultive 
et  qu'il  leur  abandonne  les  quatre  cent  quatre- 
vingt-seize  autres. 

Mais  si  quelques-uns  se  partagent  fout  le  ter' 
rain  et  rebutent  les  autres? — Alors  ils  usurpent, 
ils  excèdent  leur  besoin,  et  par  conséquent 
leur  droit.  Or  je  ne  parle  que  du  droit.  Mais  au 
fond  la  supposition  est  absurde.  Il  ne  suffit 
pas  de  dire  :  Ceci  est  à  moi  ;  il  faut  pouvoir  en 
prendre  possession  et  avoir  intérêt  d'en  prendre 
possession  ;  or,  on  ne  prend  possession  de  la 
ten*e  que  par  le  travail,  puisque  le  travail  seul 
la  rend  féconde,  et  la  puissance  du  travail  ne 
s'étend  pas  à  tout  le  domaine  que  l'imagination 
peut  envahir.  En  second  lieu,  quand  les  fa- 
cultés du  travail  seraient  illimitées,  la  volonté 
du  travail  serait  bornée  par  la  faculté  de  con- 
sommer et  de  jouir.  Or  un  homme  ne  peut  pas 
jouir  au  de.à  d'une  certaine  mesure  qui  est 
déterminée  par  ses  facultés. 

Mais  si  la  horde  est  si  nombreuse  qu'elle 
ait  besoin  pour  vivre  de  plus  de  terrain  que 
celui  qui  est  à  partager,  et  qu'ainsi  il  faille 
rebuter  quelque  surnuméraire?  —  Autre  sup- 
position absurde;  car,  je  le  répète,  un  terrain 
inculte  qui  suffit  pour  n<Turrir  la  horde ,  étant 
cultivé  pourra  nourrir  cent  fois  le  même  nom- 
bre d'hommes. 

Mais  si  à  la  suite  y  qwind  tout  sera  cultivé^ 
il  survient  des  hommes  nouveaux,  que  faites* 
vous  de  ces  survenants  ?  —  Je  réponds  :  Ou  ils 
viennent  du  dehors,  ou  ils  sont  nés  dans  l'État 
môme. 

Au  premier  cas,  il  faut  leur  répondre  : 


«  Quand  les  lots  sont  faits,  tu  viens  nous  dire  : 
<f  Je  suis  homme  comme  vous;  j'ai  deux  pieds, 
a  deux  mains,  autant  d'orgueil  et  plus  que 
«  vous,  un  esprit  aussi  désordonné  pour  le 
«  moins  que  le  vôtre.  : . .  Je  viens  vous  de- 
«  mander  nm  part  de  terre.  Il  y  a  dans  notre 
a  hémisphère  connu  environ  cinquante  mille 
a  millions  d'arpents  à  cultiver,  tant  passables 
a  que  stériles.  Nous  ne  sommes  qu'environ 
a  un  milliard  d'animaux  à  deux  pieds,  sans 
a  plumes,  sur  ce  continent.  Ce  sont  cinquante 
«arpents  pour  chacun.  Faites-moi  justice; 
or  donnez-moi  mes  cinquante  arpents.  —  Va- 
«  t'en  les  prendre  chez  les  Hottentots,  chez  les 
«  Cafres  ou  chez  les  Samoièdes...  Si  tu  veux 
«  avoir  ici  le  manger,  le  vêtir,  le  loger,  tra- 
ce vaille  pour  nous;  sers- nous,  amuse-uous.  » 
(J'emprunte  à  Voltaire,  cette  réponse  aussi  ori- 
ginale dans  la  forme  que  judicieuse  au  fond.) 
En  effet,  la  terre  à  laquelle  chacun  a  droit 
est  la  ferre  inculte,  couverte  de  ronces  et  d*é- 
pines.  Demander  une  part  des  terres  défrichées 
et  labourées,  c'est  demander  le  fruit  du  tra- 
vail et  des  épargnes  de  nos  pères  et  de  nous- 
mêmes. 

Si  les  pétitionnaires  sont  nés  dans  l'État 
même,  je  leur  réponds  :  Que  le  survenant  qui 
naît  dénué  de  toute  propriété  est  précisément 
dans  la  même  situation  que  les  premiers  ex- 
ploitants. Il  a  fallu  que  ceux-ci  travaillassent 
potir  exploiter  la  terre,  qu'ils  travaillassent 
pour  former  le  capital  nécessaire  à  cette  ex- 
ploitation Eh  bien,  les  survenants  travaille- 
ront pour  gagner  de  quoi  acheter,  s'ils  le  veu- 
lent, de  cette  terre  défrichée.  Leur  position 
est  même  plus  favorable  que  celle  des  premiers 
colons,  puisqu'ils  trouvent  une  terre  en  valeur, 
et  garantie ,  à  acquérir,  et  que  ceux-ci  cou- 
raient les  chances  de  leurs  essais,  chances  qui 
doivent  être  comptées  pour  quelque  chose  dans 
leurs  droits  de  transmission.  Voilà  à  quoi  se 
réduit  ce  contraste  si  offensant,  au  premier  as- 
pect, des  gens  qui  naissent  avec  une  propriété, 
et  de  ceux  qui  naissent  indigents;  des  gens 
qui  naissent  dotés  par  les  institutions  sociales, 
et  de  ceux  qui  naissent  pour  être  délaissés  ou 
rebutés  par  elles. 

Mais  il  peut  arriver  superpopulation/  En 
ce  cas,  pourquoi  la  décimation  ou  déportation 
devra-t  elle  tomber  sur  l'un  plutôt  que  sur 
l'autre  ?  et  pourquoi  y  aura-t-^il  des  pauvres 


Digitized  by 


Google 


œURS  D  ORGANISATIOX  SOCIALE. 


239 


dont  la  tête  appellera  la  déportation ,  tandU 
qwe  les  riches  en  seront  exempts? —  Voilà  en- 
core une  fausse  supposition.  Il  n*y  aura  jamais 
de  superpopulation  dans  un  État  où  la  pro- 
priété sera  établie ,  et  où  il  y  aura  des  riches 
et  des  pauvres  :  car  les  mariages  s'y  propor- 
tionneront aux  moyens  de  subsistance  qu'au- 
ront les  hommes. 

C*est  dans  le  cas  de  propriétés  communes 
que  la  super|M)pulation  peut  être  à  craindre^ 
parce  que  là  nul  n'étant  obligé  à  plus  de  tra- 
vail qu4ind  il  a  femme  et  enfanU  que  quand  il 
est  seul,  et  la  société  garantissant  à  tous  la 
subsistance,  chacun  est  disposé  à  se  marier, 
sans  faire  attention  aux  moyens  de  la  société, 
qui  alors  est  obligée  de  faire  des  lois  pour  pes- 
treindre  les  mariages  dans  les  limites  jugées 
nécessaires,  de  violer  par  là  la  liberté,  et  de 
porter  une  autorité  vexatoire  dans  Texercice 
des  facultés  de  Thomme  qui  obéissent  le  moins, 
et  qui  commandent  le  pluâ. 

Six  lignes  du  Discours  sur  l'inégalité  des 
conditions  ont  servi,  aux  uns,  de  titre  d'accu- 
sation, aux  autres,  d'autorisation  au  crime. 

«  Le  premier  qui,  ayant  enclos  un  terrain, 
«  s^avisa  de  dire  :  Ceci  est  à  moi,  et  trouva  des 
«gens  assez  simples  pour  le  croire,  fut  le 
€Vtai  fondateur  de  la  société  civile.  Que  de 
tt  crimes,  de  guerres,  de  meurtres,  de  misères 
«  et  d'borreurs  n'eût  point  épargnés  au  genre 
a  humain  celui  qui ,  arrachant  les  pieux  ou 
«  comblant  le  fossé,  eût  crié  à  ses  semblables  : 
(c  Gardez-vous  d'écouter  cet  imposteur;  vous 
«  êtes  perdus  si  vous  oubliez  que  les  fruits 
«  sont  à  tous,  et  que  la  terre  n'est  à  per- 
«sonoe.  i> 

Quel  étrange  abus  on  a  fait  de  ces  paroles! 
On  a  voulu  en  c>onclure  que,  selon  Rousseau, 
la  propriété  foncière  était  opposée  à  l'état  so- 
cial bien  ordonné;  et  tout  au  contraire,  Rous- 
seau voulait  prouver  gueile  en  était  le  prin- 
cipe, et  à  ce  titre  il  l'opposait  à  la  vie  sauvage. 
Tout  le  monde  sait  que  son  discours  n'est 
qu'une  apologie  de  Tétat  de  nature  contre  la 
civilisation,  et  que  c'est  uniquen^nt  comme 
moyen  de  civilisation  qu'il  déplore  la  pro- 
priété. Ainsi  la  bêtise  et  la  mauvaise  foi,  par- 
lant effrontément  au  nom  de  Rousseau,  nous 
ont  présenté  comme  la  suprême  perfection 
de  la  société  civile  l'abolition  de  la  propriété, 
que  Rousseau  regardait  comme  le  plus  iûr 


moyen  de  rétablir  Cétal  sauvage,  et  d'empê- 
cher la  société  d'exister. 

Ce  que  je  dis  ici  est  prouvé  non-seulement 
par  Fensemble  du  discours,  mais  encore  par 
les  premières  lignes  du  morceau  même  dont 
on  argumente  :  Le  premier  qui  n*avi»a  de  dire  : 
Ceci  est  à  moi,  etc.,  fut  le  véritable  fondateur 
de  la  société  civile.  Ce  qui  suit  immédiatement 
le  passage  cité  est  aussi  très-concluant  pour 
mon  assertion.  «  Mais  il  y  a  grande  apparence, 
«dit  Rousseau,  qu'alors  (c'est-à-dire  quand 
«  un  homme  eut  dit  :  Ceci  est  à  moi)  les  cho- 
«  ses  en  étaient  déjà  venues  au  point  de  ne 
«  pouvoir  plus  durer  comme  elles  étaient  :  car 
<f  cette  idée  de  propriété  dépendant  de  beau- 
«  coup  d'idées  antérieures,  qui  n'ont  pu  na!« 
«  tre  que  successivement,  ne  se  forma  pas 
<t  tout  d'un  coup  dans  l'esprit  humain  :  il  fal- 
a  lut  faire  bien  des  progrès,  acquérir  bien  de 
«  l'industrie  et  des  lumières,  les  transmettre 
a  et  le»  augmenter  d'âge  en  âge,  avant  que 
«  d'arriver  à  ce  dernier  terme  de  l'état  de  na- 
«  ture.  » 

Tl  est  assez  clair,  par  ces  paroles,  qu«  Rous- 
seau regardait  l'établissement  de  la  propriété 
comme  un  effet  nécessaire  des  dispositions 
déjà  prononcées  pour  Pétat  de  société,  et,  si 
je  puis  le  dire,  pour  la  clôture  de  l'état  de 
nature. 

Les  autres  ouvrages  que  Rousseau  a  com- 
posés, non  plus  contre  le  régime  social,  mais 
sur  son  perfectionnement  et  sur  ses  véritables 
principes,  renferment  une  foule  de  preuves  de 
son  respect  profond  pour  la  propriété. 

Dans  son  discours  sur  l'économie  politique, 
ouvrage  postérieur  à  celui  qui  concerne  l'iné- 
galité des  conditions,  on  lit  ces  paroles,  page 
303  de  l'édition  de  Kehl  :  «Le  fondement  du 
«  pacte  social  est  la  propriété;  sa  première 
a  condition,  que  chacun  soit  maintenu  dan>i 
«  la  paisible  jouissance  de  ce  qui  lui  appar- 
«tienL» 

Dans  le  même  discours,  page  289,  on  trouve 
ce  passage  bien  plus  remarquable  :  «Il  est 
«  certain,  dit-il,  que  le  droit  de  propriété  est 
«  le  plus  sacré  de  tous  les  droits  des  citoyens, 
«  et  plus  important,  à  certains  égards,  que  la 
«  liberté  même;  soit  parce  qu'il  tient  de  plus 
c  près  à  la  conservation  de  la  vie  ;  soit  parce 
«  que  les  biens  étant  plus  faciles  à  usurper,  et 
«  plus  pénibles  à  défendre  que  la  personne,  on 


Digitized  by 


Google 


uo 


GOUKS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


«  doit  plus  respecter  ce  qui  peut  se  ravir  plus 
«  aisément;  seit  enfin  parce  que  la  propriété 
«  est  le  vrai  fondement  de  la  société  civile,  et 
«  le  vrai  garant  des  engagiements  des  citoyens  : 
«  car  si  les  biens  ne  répondaient  pas  ('es  per- 
ce sonnes^  rien  ne  serait  si  facile  que  d*éluder 
«  ses  devoirs  et  de  se  moquer  des  lois.  » 

Au  fond,  et  à  prendre  même  les  paroles  de 
Rousseau  dans  leur  sens  absolu,  à  transporter 
dans  rélat  social  ce  qu'il  a  dit  de  l'état  de  na- 
ture finissant,  que  les  fruits  sont  à  tous,  et  que 
la  terre  n'est  à  personne,  il  s'ensuivrait  qu'il 
faut  faire  non  un  nouveau  partage  de  la  terre, 
mais  sou  exploitation  en  commun  et  le  partage 
de  ses  fruits  entre  tous.  Les  fruits  dans  ce  sys- 
tème n'appartiendraient  donc  qu^au  travail. 
Eh  bien,  dans  le  système  de  la  propriété,  ils 
appartiennent  de  même  au  travail  et  à  tous  les 
genres  de  travaux,  parce  que  les  travaux  sont 
réquivalent  les  uns  des  autres;  ainsi,  comme 
Je  l'ai  dit,  il  n^y  a  de  lésion  pour  personne. 
Je  dis  plus,  il  y  a  de  l'avantage  pour  tout  le 
monde  :  car  la  terre  produit  plus  par  la  division 
du  travail  entre  les  hommes,  et  par  l'applica- 
tion constante  de  quelques-uns  à  sa  culture, 
qu'elle  ne  produirait  par  un  travail  commun  ; 
ainsi,  dans  le  régime  actuel,  non-seukment  le 
travail  est  assuré  d'obtenir,  comme  dans  Tétat 
de  nature,  une  part  des  fruits  de  la  terre, 
mais  encore  d'obtenir  une  part  infiniment  plus 
considérable,  parce  que  ses  produits  sont  plus 
abondants. 

Je  termine  par  quelques  réflexions  sur  les 
principes  qui  s'élèvent  aujourd'hui  hautement 
contre  la  propriété  :  les  uns  tendent  à  sa  des- 
truction ,  les  autres  à  sa  limitation  ;  tous  vont 
à  leur  but  par  des  moyens  odieux  et  violents; 
tous  préparent  la  ruine  de  la  nation,  et  pous- 
sent le  pauvre  contre  le  riche  aux  derniers 
malheurs. 

Quand  on  parle  de  mettre  des  limites  à  la 
propriété  et  qu'on  menace  la  richesse,  je  crois 
entendre  dire  à  l'homme  qui  a  peu  :  Garde- 
toi  de  faire  fructifier  ce  qu£  tu  possèdes;  à 
celui  qui  a  commencé  un  patrimoine  par  son 
industrie  naissante  :  Garde-toi  de  la  perftc* 
tionner;  aie  aoin  d'urrééer  les  progrès  de  ton 
talent,  car  ils  te  conduiraient  à  des  progrès 
de  fortune  dont  la  loi  te  punirait  en  te  dé- 
pouillant. 

Quand  on  parle  d'attaquer  le  superflu  du 


riche  pour  donner  de  l'aisance  au  pauvre, 
c'est  comme  si  l'on  disait  d'un  côté  au  pauvre: 
Garde- foi  même  de  travailler ^  car  tu  as  d*au» 
très  titres  d'aisance  que  le  travail;  de  l'autre 
au  riche  :  Garde-toi  de  montrer  ta  richase, 
cache  te^t  facultés,  réduis  ta  dépense^  n  offre 
plus  de  prix  au  tratmii,  car  on  ti  entendrait  av- 
tre  chose  de  ton  offre  que  le  bruit  de  ton  argent. 
Le  résultat  de  ces  conseils  donnés  de  part  et 
d'autre  est  d'affamer  le  pauvre,  et  de  lui  faire 
une  nécessité  du  pillage ,  que  la  paresse  lui 
avait  déjà  recommandé.  Ainsi  on  attaque  tout 
à  la  fois  la  propriété  du  riche  et  la  vertu  du 
pauvre  ;  on  attaque  aussi  par  là  le  principe  du 
revenu  de  tous  deux,  car  quand  le  pauvre  a 
acquis  quelque  chose  par  le  pillage,  il  doit 
avoir  pour  principe  de  ne  rien  acquérir  par  le 
travail,  dans  la  crainte  d  être  pillé  à  son  tour. 
Quand  les  prédications  contre  les  riches 
n'amènent  pas  la  subversion  générale  et  ne 
produisent  que  des  pillages  partiels,  c'est  sur- 
tout sur  les  hommes  dans  la  médiocrité  que 
porl^ntJes  attentats;  de  sorte  que  les  décla- 
mations contre  les  riches  font  ordinairement 
piller  ceux  qui  ne  le  sont  pas.  Les  déclama- 
tions contr.*.  le  propriétaire  de  cent  mille  écus 
de  rentes  ont  pour  premier  effet  de  faire  piller 
le  père  de  famille  qui  a  cent  mille  livres  de 
capital,  et  pourquoi?  C'est  qu'un  mai*chand, 
un  artisan  dont  le  capital  est  en  marchandises 
usuelles,  est  dans  sa  boutique  à  la  vue  de  tout 
le  monde>  a  ordinairement  plus  de  richesses 
nissemblées  sous  sa  main,  et  des  richesses 
plus  tentantes,  que  le  rentier,  qui  n'a  jamais 
qu'une  portion  de  son  revenu  dans  son  coffre- 
fort,  et  qui  peut  aisément  le  soustraire  aux  re- 
gards de  la  cupidité.  C'est  donc  le  marchand 
qui  offre  un  attrait  au  pillage  provoqué  contre 
le  riche  rentier;  et  c'est  quand  on  a  bien  crié 
contre  les  agioteurs,  les  banquiers,  les  pro- 
priétaires de  terres,  que  le  peuple  abusé  pille 
les  sucres  et  les  savons.  Dans  les  hôtels,  il  y  a 
beaucoup  de  choses  à  briser,  peu  à  voler;  c'est 
dans  les  boutiques  qu'on  trouve  tout  ce  dont 
on  a  besoin;  ainsi,  ce  n'est  impunément 
pour  personne  qu'on  dégrade  la  morale  pu- 
blique, et  la  cause  de  la  propriété  est  solidaire 
entre  tous  les  hommes  qui  possèdent  quelque 
chose,  et  encore  entre  ceux  qui  ne  possèdent 
rien ,  mais  ont  l'envie  d'acquérir. 


Digitized  by 


Google 


COUKS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


âil 


DIXIÈME  DISCOURS 
ses  l'orgaikisation  sociale. 
Lu  au  lycée,  à  la  séance  du 
De  la  souveraineté.  —  De  la  loi. 

Dans  la  dernière  séance,  nous  avons  reconnu 
en  quoi  devait  consister  une  déclaration  de 
droits^  de  quelle  espèce  de  droits  elle  devait  se 
composer,  et  à  quoi  se  réduisent  les  droits. 

Nous  avons  vu  que  tous  sont  compris  dans 
la  liberté  et  la  propriété  ;  que  ceux  qu'on  en  a 
distingués  n'en  sont  réellement  pas  différents; 
nous  avons  reconnu  les  caractères  essentiels 
de  la  liberté  et  de  la  propriété,  et  il  nous  est 
démontré  que  la  liberté  est  la  faculté  de  faire 
servir  ses  moyens  à  ses  besoins;  et  lapropriété, 
la  faculté  d'appliquer  ces  mêmes  moyens  aux 
objets  extérieurs  propres  aux  besoins  ;  qu'ainsi 
ces  deux  facultés  sont  inséparables,  puisque  la 
liberté  des  moyens  ne  peut  être  utile  qu'en 
l'appliquant  à  quelque  chose,  et  que  la  posses- 
sion des  choses  n'est  qu'une  chimère  sans  l'ap- 
plication des  moyens  et  sans  la  faculté  de  la 
jouissance. 

Après  avoir  déterminé  l'objet  d'une  décla- 
ration de  droits,  nous  avons  montré  que  l'acte 
qui  devait  lui  succéder  pour  l'organisation  so- 
ciale était  la  formation  d'un  pacte  social  ;  que 
ce  pacte  devait  contenir  :  !•  un  détail  spécifié 
des  droits  qu'on  se  conKait  mutuellement  et 
qu'on  se  réservait  individuellement;  S**  une  re- 
connaissance formelle  de  la  souveraineté  dans 
le  corps  des  associés;  3»  des  stipulations  géné- 
rales soit  contre  les  entreprises  de  toute  puis- 
sance publique  sur  les  droits  naturels,  soit 
pour  leur  enjoindre  de  les  protéger  contre 
les  intérêts  privés. 

Ainsi  nous  savons  quels  sont  les  actes  néces- 
saires au  commencement  d'une  organisation 
sociale.  L'imagination  peut  se  les  figurer  d'une 
manière  assez  exacte.  Des  hommes  ont  senti , 
chacun  séparément,  le  désir  de  s'associer;  ce 
désir  est  né  en  eux  du  sentiment  de  leurs  be- 
soins, de  l'insuffisance  de  leurs  moyens,  ou  de 
l'espoir  de  les  augmenter;  en  conséquence,  ils 
se  cherchent*,  ils  s'avertissent,  ils  se  donnent 
un  rendez-vous.  Au  jour  marqué,  chacun  ar- 
rive au  lieu  convenu ,  tous  portant  le  même 

VIII. 


vœu  dans  leur  cœur,  ayant  le  même  but,  le 
même  sentiment  de  leurs  droits;  on  com- 
mence par  déclarer  ces  droits;  voilà  la  charte 
des  droits  de  l'homme.  Quand  on  a  dit  :  Tels 
sont  les  droits  qui  appartiennent  à  chacun  de 
nous ,  chacun  déclare  qu'il  entend  non-seu- 
lement se  les  réserver,  mais  encore  se  les  as- 
surer, et,  à  cet  effet,  les  mettre  sous  la  garan- 
tie de  tous  les  assistants.  Alors  on  déduit  les 
premières  conséquences  qui  doivent  résulter 
des  droits  naturels  dans  l'état  social,  les  pre- 
mières conditions  qui  sont  nécessaires  à  leur 
exercice  dans  l'état  social  ;  on  prend  aussi  des 
précautions  pour  leur  garantie  dans  tous  les 
points  où  l'abus  de  l'état  social  pourrait  leur 
porter  le  plus  facilement  atteinte,  et  où  la  né- 
gligence de  tous  les  pouvoirs  publics  serait  le 
plus  à  craindre;  en  un  mot^  on  fait  la  déclara- 
tion des  droits  naturels  considérés  dans  l'état 
social ,  au  lieu  que  la  déclaration  des  droits 
proprement  dits  n'est  que  la  déclaration  des 
droits  naturels  dans  l'état  de  nature. 

On  en  vient  ensuite  à  déterminer  les  carac- 
tères de  la  garantie  que  tous  donnent  à  cha- 
cun ;  on  stipule  la  souveraineté  nationale,  son 
unité,  son  indivisibilité,  son  inaliénabilité,  et 
le  pacte  social  est  formé.  Alors  la  société  e\\s\Q  ; 
mais  elle  n'a  pas  encore  d'organisation ,  de 
vie,  de  mouvement,  de  garantie  ;  elle  est  en 
anarchie,  c'est-à-dire  que  l'union  sociale  ne 
repose  que  sur  la  même  volonté  qui  l'a  fait 
contracter;  ce  qui  est  quelque  chose,  mais 
n'est  pas  assez  stable.  En  conséquence  l'éta- 
blissement d'une  garantie  du  pacte  social  sera 
l'objet  d'une  autre  entrevue.  On  se  sépare  donc 
en  se  donnant  un  nouveau  rendez-vous,  où  la 
souveraineté  créera  la  loi  civile  et  la  loi  poli- 
tique ou  la  Constitution. 

Dans  la  dernière  séance,  nous  avons  analysé 
les  droits  naturels  dans  l'état  de  nature;  nous 
avons  maintenant  à  les  considérer  dans  l'état 
de  société,  tels  qu'ils  doivent  être  rédigés  dans 
le  premier  chapitre  du  pacte  social.  Ce  sera  le 
premier  objet  du  présent  discours. 

Nous  examinerons  ensuite  les  caractères  de 
la  garantie  sociale,  ou,  en  d'autres  mots,  la 
nature  de  la  souveraineté. 

Nous  finirons  par  la  théorie  de  la  loi ,  théo- 
rie essentiellement  liée  à  celle  de  la  souverai- 
neté. 


16 


Digitized  by 


Google 


342 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


Premier  objet. 


Il  existe  dans  plusieurs  déclarations  de  droits 
des  États-Unis  de  TAmérique,  et  dans  plusieurs 
projets  rédigés  en  France,  des  divisions  diver- 
ses de  la  liberté  considérée  dans  Tétat  social  ; 
on  appelle  absolument  ces  divisions  les  liber- 
tés. Ainsi ,  on  dit  :  Liberté  de  penser,  liberté 
de  parler,  liberté  d'écrire,  liberté  d'aller  et  de 
venir.  Toutes  ces  divisions,  tracées  sans  prin- 
cipes, sont  toutes  plus  ou  nooins  inexactes.  On 
ne  voit  pas  pourquoi  elle  comprend  certaines 
choses  et  pourquoi  elle  n'en  comprend  pas 
beaucoup  d'autres.  On  ne  voit  pas  pourquoi 
elle  commence  où  elle  commence,  pourquoi 
elle  finit  où  elle  finit.  Une  division  n'est  autre 
chose  qu'une  analyse;  elle  ne  doit  pas  être 
plus  arbitraire  qu'une  analyse. 

Si  la  liberté  est  la  faculté  d'appliquer  nos 
moyens  à  nos  besoins,  pour  tracer  une  bonne 
division  de  la  liberté  il  faut  savoir  quels  sont 
nos  moyens  etjios  besoins. 

Nous  n'avons  qu'à  nous  rappeler  ici  ce  que 
nous  avons  dit  des  facultés  de  Fhomme  dans 
l'analyse  des  éléments  moraux  de  la  société. 

Nos  besoins  sont  de  deux  espèces  :  les  be- 
soins physiques,  les  besoins  moraux.  Les  be- 
soins physiques  s'étendent  comme  la  faculté 
de  jouir  par  le  développement  de  l'intelligence  ; 
les  besoins  moraux  en  dépendent  entièrement. 

Nosmoyens  sont  de  deux  espèces  :  les  moyens 
physiques,  les  moyens  intellectuels.  Ces  der- 
niers <ont  nécessaires  au  pefectionnement  des 
premiers;  ils  en  sont  aussi  le  supplément;  c'est 
par  l'intelligence  qu'un  homme  mène  un  che- 
val, «n  bceuf,  un  éléphant;  qu'il  va  saisir  les 
baleines  dans  l'Océan ,  qu'il  traverse  les  mors 
comme  les  poissons,  les  airs  comme  les  oi- 
seaux. La  liberté  suppose  donc  l'usage  des 
moyens  physiques  et  des  moyens  intellectuels. 

Mais  la  faculté  d'employer  ses  moyens  sup- 
pose la  faculté  de  les  développer  et  de  les  per- 
fectionner, sans  quoi  elle  ne  serait  pas  entière; 
et  si  elle  était  subordonnée,  dépendante,  limi- 
tée à  quelques  égards,  elle  pourrait  être  anéan- 
tie en  totalité,  elle  n'existerait  pas.  Or,  la  fa- 
culté de  développer  et  perfectionner  ses  moyens 
suppose  la  libre  comnsunication  des  hommes 
entre  eux. 

Il  existe  deux  grands  moyens  de  communi- 
cation entre  les  hommes  :  la  parole  et  l'écri- 


ture ;  il  y  a  donc  deux  libertés  qui  doivent  pas- 
ser avant  toutes  les  autres,  la  liberté  de  par- 
ler, la  liberté  d'écrire;  et  comme  la  liberté 
d'écrire  comprend  la  liberté  de  correspondre 
par  lettres  confidentielles  et  par  les  livres,  il 
faut  établir  non  la  sûreté  des  postes,  qui  ne  sont 
qu'un  établissement  public,  qui  peut  exister  ou 
ne  pas  exister,  que  la  société  peut  fonder  seu- 
lement pour  les  correspondances  patentes  ou 
aussi  pour  les  correspondances  secrètes,  mais 
la  sûreté  des  correspondances  particulières  et 
la  liberté  des  messages  privés,  et  la  liberté  de 
la  presse,  cette  liberté  la  plus  précieuse  de 
toutes,  car  c'est  l'imprimerie  et  non  l'écriture 
manuelle  qui  est  le  grand  instrument  de  la 
communication  des  hommes  entre  eux. 
-  Nos  moyens  physiques  se  réduisent  à  trois 
facultés  :  celle  du  travail  et  de  toute  espèce  de 
travail  qui  ne  donne  atteinte  aux  droits  de  per- 
sonne; (^Ue  du  repos  après  le  travail;  celle 
de  Pamour  :  on  n'a  jamais  parlé  de  cette  der- 
nière. Est-ce  pudeur?  est-ce  préjugé  i*eligieux  ? 
Je  ne  sais,  mais  il  n'importe  :  l'analyse  de  nos 
besoins  montre  celui  de  l'amour  entre  les  au- 
tres; l'analyse  de  nos  moyens  montre  aussi  les 
facultés  de  lamour  jointes  aux  autres  facultés 
de  l'homme;  l'analyse  des  droits  nous  montre 
donc  aussi ,  entre  les  droits,  la  liberté  d'aimer 
avec  ses  dépendances.  11  ne  dépend  pas  plus  de 
moi  de  rejeter  ce  que  m'offre  l'analyse  de  la 
lit)erté,  que  de  Fourcroy  de  rejeter  l'eau  ou  le 
feu  des  éléments  de  l'air  quand  il  en  fait  la  dé- 
composition. C'est  sur  le  droit  d'aimer  qu'est 
fondée  la  véritable  théorie  de  l'état  de  famille 
et  la  saine  législation  de  l'union  conjugale. 
Les  droits  de  Tamour  sont  d'autant  plus  sacrés 
qu'ils  sont  le  principe  d'un  devoir  sacré  lui- 
même,  c'est  celui  de  chaque  père  envers  ses 
enfants;  devoir  dont  il  ne  peut  se  décharger, 
qu'il  ne  peut  remettre  à  personne,  et  qu  il  im- 
porte par  cette  raison  de  lui  rendre  cher  en  lui 
laissant  choisir  l'épouse  avec  qui  il  doit  les 
partager.  Pourquoi  donc  ne  ferions-nous  pas 
mention  de  ce  droit  dans  une  déclaration? 
Peut-on  nous  dire  que,  par  leur  nature,  ces 
droits  sont  assez  préservés  de  toute  atteinte  ? 
Peut-on  nous  le  dire,  à  une  époque  où  nous 
sortons  à  peine  des  lois  matrimoniales  les  plus 
oppressives  pour  les  deux  sexes,  les  plus  pré- 
judiciables à  l'éducation  morale  des  enfimis, 
objet  plus  important  sans  doute  que  leur  for- 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


243 


tune;  peul-on  nous  le  dire^  dans  un  moment 
où,  par  un  excès  contraire^  on  est  prêt  à  pas- 
ser peut-être  de  la  proposition  d'établir  la 
communauté  des  biens  à  celle  d'établir  la  com- 
munauté des  femmes?  Eh!  qui  ne  sait  pas  que 
les  premiers  philosophes  dont  on  a  emprunté 
le  langage  et  invoqué  l'autorité  pour  la  pre- 
mière de  ces  communautés,  ont  aussi  proposé 
la  seconde?  Le  divin  Platon^  dans  cette  répu- 
blique qu'on  a  longtemps  appelée  un  beau  rêve, 
et  qui  la  plupaH  du  temps  n'est  qu'un  rêve 
monstrueux,  ne  nous  a-t-il  pas  laissé  un  mo- 
nument assez  fameux  du  despotisme  des  sys- 
tèmes sans  principes,  et  de  la  folie  d'une  po- 
litique étrangère  aux  lois  de  la  nature  ?  En  voici 
les  principaux  traits;  cette  digression  ne  sera 
pa^  tout  à  fait  hors  de  propos. 

Les  femmes  ne  pourront  donner  d'enfants  à 
FÉtat  que  depuis  vingt  ans  jusqu'à  quarante, 
et  les  hommes  ne  pourront  s'unir  aux  femmes 
que  de  trente  ans  à  cinquante-cinq.  Les  ma- 
riages se  célébreront  dans   des  fêtes  pério- 
diques  par  les  magistrats;  le  nombre  des 
mariages  qui  se  feront  à  chaque  solennité  sera 
réglé  d'après  les  besoins  de  la  république.  Ce 
sera  le  sort  qui  choisira,  entre  les  hommes  et 
les  filles  de  l'âge  légalement  nubile,  ceux  qui 
devront  être  mariés  dans  la  fête  du  jour;  le 
magistrat  ménagera  néanmoins  les  choses  de 
manière  que  le  sort  exclue  tous  les  mauvais  su- 
jets; car,  dit  Platon ,  quand  on  accouple  che^ 
soi  des  chiens  de  chasse  et  des  chevaux  on 
choisit  les  plus  beaux  et  les  plus  forts.  Le  ma- 
riage étant  célébré  par  le  magistrat,  chacune 
des  femmes  mariées  appartiendra  à  tous  les 
bommes,  chaque  homme  appartiendra  à  toutes 
les  femmes;  les  enfants,  à  leur  naissance,  seront 
portés  dans  un  dépôt  commun  où  ils  seront 
allaités  indistinctement  par  toutes  les  femmes 
qui  auront  du  lait ,  sans  qu'aucune  mère  puisse 
distinguer  ou  même  reconnaître  son  enfant. 
Tous  les  enfants  nés  dans  rinter\'alle  où  les 
époux  sont  autorisés  par  la  loi  à  contracter 
l'union  physique  appelleront  chaque  homme 
mon  père  y  chaque  femme  ma  mère,  et  s'appel- 
leront entre  eu\  frères  et  sœurs.  Les  magistrats 
distingueront  les  enfants  forts  et  vigoureux  et 
ceux  qui  seront  faibles  et  languissants.  On  élè- 
vera les  premiers,  non  pas  les  seconds.  Ceux-ci 
(m  les  cachera^  comme  il  convient,  dans  quel- 
que endroit  secret  et  inconnu.  (Pourquoi  Platon 


ne  dit-il  pas  clairement  :  On  les  tuera  et  on  les 
enterrera?  Pourquoi  n'avoir  pas  l'audace  de 
dire  ce  qu'on  croit  avoir  droit  d'insinuer? 
Pourquoi  penser  et  insinuer  ce  qu'on  n'ose  pas 
dire?  Ne  voit-on  pas  ici  le  combat  de  l'esprit 
et  de  la  conscience?)  On  traitera  de  même  les 
fruits  de  tout  concubinage  clandestin,  parce 
que  ces  fruits  seront  nés  sans  auspices  et  sans 
garants.  Après  l'&ge  déterminé  par  les  lois 
pour  les  mariages,  toutes  les  femmes  seront  à 
tous  les  hommes,  tous  les  hommes  à  toutes 
les  femmes;  mais  ces  unions  n*obtiendront  pas 
Phonneur  d'une  cérémonie  publique,  elles  sont 
laissées  aux  volontés  du  moment. 

Tel  est  l'artifice  politique  qui,  joint  à  la  com- 
munauté des  biens,  paraît  à  Platon  devoir  for- 
mer une  société  parfaite.  Platon  fait  donc  con* 
sister  la  perfection  sociale  à  la  réduire  à  l'unité 
d'une  famille  naturelle.  Il  pense  que  les  affec- 
tions naturelles  deviendront  le  lien  social: 
grande  erreur,  sans  doute,  car  le  lien  social 
qu'il  a  imaginé  est  purement^ tyrannique;  il 
étouffe  les  affections  naturelles*.  Platon  a  voulu 
étendre  Tintérétde  famille,  et  il  l'a  détruit.  11  a 
voulu  réduire  tous  les  intérêts  à  un  seul,  et  il 
n'en  a  laissé  subsister  aucun.  H  a  prétendu 
fondre  ou  souder  ensemble  tous  les  éléments 
de  la  société,  et ,  au  contraire,  il  les  a  pour 
ainsi  dire  délayés,  noyés,  privés  de  tout  prin- 
cipe d'adhérence  et  d'activité. 

C'est  à  la  faculté  du  travail  qu'on  doit  rap- 
porter cette  sorte  de  liberté  que  les  Américains 
ont  appelée  locomotive,  ou  faculté  de  changer 
de  place,  d'aller,  venu»,  entrer,  sortir,  sans  gêne 
et  sans  obstacle;  car  si  Ton  se  trouve  mal  où 
l'on  est ,  le  premier  travail  que  commande  le 
besoin  d'être  bien ,  c'est  celui  d'aller  ailleurs. 
J'ai  parlé  de  la  liberté  du  repos,  c'est  encore 
l'analyse  qui  l'a  vouhi  ainsi  ;  et  ici  j*ajoute  que 
par  la  liberté  du  repos  ii  ne  faut  pas  entendre 
seulement  la  liberté  de  dormir  ou  de  s'asseoir, 
mab  aussi  celle  de  ne  rien  faire  quand  on  ne 
veut  rien  faire,  de  ne  point  parler  quand  on  ne 
veut  point  parler.  Dernièrement  Romme,  propo- 
sant une  déclaration  de  droits  à  la  Convention 
nationale  au  nom  du  comité  des  Six,  fit  enten- 
dre ces  mots  dans  l'énumération  des  libertés  : 
La  liberté  de  parier  ou  de  se  taire.  L'assemblée 
se  mit  à  rire.  Homme  observa  que  la  liberté  de 
se  taire  avait  été  énoncée  dans  l'ouvrage  d'un 
homme  justement  célèbre;  et  en  efi^et  elle 

10. 


Digitized  by 


Google 


2U 


COLHS  D'ORGANISA  nON  SOCIALE. 


Test  dans  l'exposition  raisonnée  des  droits  de 
l'homme  et  du  citoyen,  rédigée  par  Sieyès  en 
1789.  Si  homme  eût  nommé  Sieyès,  l'assem- 
blée sans  doute  n'eûl  eu  que  plus  d'envie  de 
nier  Texistence  de  ce  droit,  dont  Sieyès  assuré- 
ment use  trop  à  son  dise;  mais  le  principe  n'en 
filt  pas  moins  demeuré.  Or  il  faut  renoncer  dès 
qu'il  existe,  et  puisque  d'ailleurs,  tout  évident 
qu'il  paraît,  il  a  souvent  été  méconnu.  Lors- 
qu'on exigeait,  en  France,  des  billets  de  con- 
fession, qu'ainsi  on  obligeait  un  hommeà  /?ar- 
ler  souvent  malgré  lui,  et  à  parler  de  choses 
qui  ne  pouvaient  servir  aux  droits  d'autrui,  on 
Wessait  assurément  le  principe.  Au  reste,  cette 
liberté  tient  à  toutes  les  autres  ;  et  il  serait  im- 
j>oss}ble  qu'on  pût  forcer  un  homme  à  agir 
quand  il  ne  veut  pas  agir  et  que  l'intérêt  public 
n'exige  pas  qu*il  agisse,  sans  avoir  encore  la 
faculté  de  le  faire  agir  d'une  certaine  manière 
et  non  d'une  autre,  ce  qui  conduirait  à  régler 
toutes  ses  actions. 

On  doit  placer  ici  la  question  de  savoir  si  la 
société  peut  contraindre  tous  ses  membres  à 
jjrendre  les  armes  et  à  combattre  soit  dans  les 
guerres  étrangères,  soit  dans  les  guerres  civi- 
les, ^oit  pour  la  police  de  l'État.  ^ 

Ces  trois  cas  sont  différents.  Nul  doute  que 
tout  homme  ne  doive  ses  bras  à  la  police  de 
sûreté;  c'est  une  condition  nécessaire  du  pacte 
social  que  chacun  aidera  à  punir  les  malfai- 
teurs et  à  les  saisir. 

Pour  la  guerre  étrangère,  c'est  autre  diose. 
Il  peut  paraître  contraire  à  la  nature  de 
l'homme  de  tuer  son  semblable  ;  et  comme 
dans  l'état  de  nature  chacun  était  libre  de 
fuir  son  ennemi,  de  môme  dans  l'état  so- 
cial chacun  peut  se  croire  en  droit  de  dire  : 
J'aime  mieux  quitter  mon  bien  et  ma  patrie 
que  de  tuer  des  hommes  pour  les  conserver. 
Cette  doctrine  n'est  pas  celle  des  mauvais  ci- 
toyens qui  diraient  aux  autres  :  Gardez  mon 
bien  et  ma  personne,  faites-vous  tuer  pour 
moi,  je  ne  me  ferai  pas  tuer  pour  vous.  Cette 
doctrine  se  réduit  à  ceci  :  Je  ne  veux  pas  vous 
défendre  ni  vous  ni  votre  bien;  mais  je  ne  de- 
mande pas  non  plus  que  vous  me  défendiez.  Je 
me  retire,  et  je  vous  laisse  ma  propriété.  On 
sait  que  les  anabaptistes,  les  quakers,  ne  por- 
tent jamais  les  armes.  L'humanité  peut  justi- 
fier leurs  principes. 

On  objectera  que  sous  prétexte  d'éviter  de 


tuer  des  ennemis  on  laisse  les  ennemis  tuer 
des  frères^  des  amis.  —  On  peut  répondre  que 
si  l'État  n'a  pas  le  droit  de  faire  marcher  les 
associés  qui  répugnent  à  l'effusion  du  sang 
pour  sa  défense,  les  ennemis  ne  l'ont  pas  non 
plus  pour  laftaque  :  qu^ainsî  l'attaque  étant 
f.iite  par  les  individus  seulement  qui  veulent 
attaquer,  la  défensive  trouvée  des  ressources 
égales. 

On  objecte  que  par  le  contrat  social  cha- 
cun garantit  à  tous  sa  liberté  et  sa  propriété 
contre  les  ennemis  du  dehors;  que  c'en  est  là 
une  condition  essentielle  ;  je  réponds  qu'elle 
est  réciproque  et  que  quand  j'abandonne  mes 
droits  sur  les  autres,  je  dois  m^affranchir  des 
droits  des  autres  sur  moL 

Mais,  me  dit-on ,  on  ne  doit  pas  rompr^sa 
convention  au  moment  du  danger  !  Je  ne  romps 
pas  seulement  latîonvention  que  j'ai  faite  avec 
la  société,  je  lui  paye  encore  mon  dédit  ^n  hii 
laissant  ma  propriété. 

Ainsi,  l'État  poinra  être  abandonné  au  mo- 
ment où  il  aura  besoin  de  défense;  ainsi  une 
lAche  défection  l'attend  au  moment  où  il  est 
menacé  !  —  Ainsi  l'État  pourrait  entraîner  des 
hommes  à  tous  les  crimes  d'une  guerre  qu'ils 
croiraient  injuste  î  Quelle  loi  peut  m'obliger  à 
tuer  un  homme  contre  ma  conscience  ?  Vous 
dites  qu'il  vous  a  déclaré  la  guerre,  moi  je 
pense  que  vous  l'avez  provoqujée.  Vous  dites 
que  vous  avez  droit  de  la  lui  faire,  moi  je  dis 
que  c'est  une  iniquité.  Ce  que  j'ai  surtout  voulu 
mettre  en  sûreté  dans  l'étal  social,  c'est  ma 
conscience.  Si  vous  m'ordonniez  de  tuer  mon 
voisin,  je  ne  le  ferais  pas,  je  vous  quitterais. 
Vous  m'ordonnez  de  tuer  des  étrangers,  je  ne 
veux  pas  davantage,  et  je  vous  dis  adieu.  Si  la 
grande  majorité  de  l'État  veut  la  guerre,  qu'elle 
la  fasse  ;  il  n'y  a  rien  de  fâcheux  dans  la  défec- 
tion de  quelques  individus.  Si  ce  n'est  pas  le 
grand  nombre  qui  la  veut ,  que  prétendent  les 
autres?  De  quel  droit  la  déclarent-ils  ou  la 
soutiennent-ils?  D'ailleurs,  qu'est^e  qu'une 
armée  non  volontaire  au  moins  pour  la  plus 
grande  partie  ?  Un  ramas  de  traîtres  ou  de  lâ- 
ches ,  d'ennemis  domestiques  qui  tendent  la 
main  aux  ennemis  étrangers;  est-ce  là  ce  que 
vous  demandez  ?  Enfin,  dites-moi  ce  que  c'est 
que  la  liberté  locomotive^  la  liberté  d'aller  et 
de  venir,  si  je  ne  puis  déserter  mon  pays  quand 
je  crois  offenser  Thumanité  en  y  restant,  et 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANÏSATIOiN  SOCIALE. 


245 


que  je  ne  le  puis  servir  qu'en  blessant  ma  rai- 
son et  ma  conscience. 

C'est  surtout  dans  les  guerres  civiles  qu'il  est 
permis,  j'ose  dire  qu'il  es^t  bien  aux  citoyens 
de  quitter  leurs  foyers  plutôt  que  d'y  tremper. 
Je  mets  de  côte  les  risques  insiéparables  de  ce 
gpni^  de  guerre  :  le  danger  de  se  tromper  dans 
le  choix  du  parti  auquel  on  se  dévoue^  le  dan- 
ger d'être  entraîné  en  aveugle  dans  celui  au- 
quel on  répugne  le  plus;  le  danger  continuel 
d'être  vaincu  après  avoir  été  vainqueur,  car 
on  ne  sait  jamais  dans  les  guerres  civiles  quand 
une  défaite  est  complète,  quand  un  parti  est 
sans  ressource.  L'essence  d'une  semblable 
guerre  est  de  renaître  continuellement  de  sa 
cendre.  Je  m'attache  à  ce  fait,  que  dans  la 
gu^re  civile  il  y  a  toujours  crime  de  toutes 
parts,  erreur  et  excuse  de  toutes  parts;  et  je 
dis  :  Je  ne  veux  point  me  souiller  de  sang  in- 
nocent, ni  aider  des  chefs  de  faction  à  cueillir 
des  lauriers  coupables.  Et  je  dis  à  mes  conci- 
toyens :  Vous  voilà  devenus  bêtes  féroces,  je 
retourne  dans  les  forêts  où  je  n'ai  à  craindre 
que  des  bêtes  sauvages.  Nulle  convention, 
nulle  puissance  ne  peut  me  contraindre  à  égor- 
ger mes  frères 

Chez  plusieurs  peuples  de  la  Grèce,  chaque 
citoyen  était  obligé  de  prendre  un  parti  dans 
les  discussions  civiles.  C'était  fort  bien;  parce 
moyen  on  abrégeait  la  guerre  en  montrant  à 
chaque  faction  retendue  précise  de  ses  res- 
sources^ et  en  en  nécessitant  le  déployement. 
Mais  était-il  défendu  à  ceux  qui  ne  voulaient 
pas  prendre  de  parti  d'aller  respirer  l'air  dans 
une  autre  terre  ?  Je  ne  le  crois  pas.  Encore  une 
fois,  nulle  loi  ne  peut  dire  à  l'homme  :  Tu  res- 
pireras du  sang! 

Il  faut  observer  que  les  droits  des  hommes 
comprennent  non-seulement  ce  qu'ils  ont  la 
laculté  de  faire  pour  subvenir  à  leurs  besoins,, 
mais  encore  ce  qu'ils  sont  dans  l'obligation  na- 
turelle de  faire  pour  subvenir  aux  besoins  de 
leurs  femmes  et  de  leurs  enfants.  Relativement 
à  l'état  social,  les  enfants  et  les  fenmies  sont 
en  quelque  sorte  partie  du  chef  de  la  famille. 
Et  en  effet,  un  père,  une  mère,  urî  enfjint  en 
bas  âge,  tout  cela  n'est  pas  autant  d'individus 
indépendants  ;  tout  cela  ne  forme  qu'une  unité. 
Les  jambes,  les  bras,  la  tête  de  l'époux  et  du 
père  sont  la  propriété  de  la  femme  et  de  l'en- 
fant. L'homme  et  la  femme  font  partie  l'un  de 


l'autre;  ce  sont  deux  moitiés  d'un  même  tout, 
et  cette  locution ,  qui  semble  n'être  qu'une 
métaphore  de  l'amour,  est  bien  plutôt  une  vé- 
rité philosophique. 

La  propriété  est,  comme  nous  l'avons  dit, 
un  droit  héréditaire,  qui  s'applique  aux  choses 
mobilières  et  aux  choses  imniobilières,  aux 
fonds  et  aux  revenus  ;  c'est  ce  qu'a  fort  bien 
consacré  la  nouvelle  déclaration  des  droits. 

La  liberté  a  pour  limite  le  point  où  son  exer- 
cice blesse  le  droit  d'aulrui.  Robespierre  a  pro- 
posé dernièrement  à  la  Convention  de  renfer- 
mer la  propriété  dans  les  mêmes  limites.  C'est 
là  une  véritable  logomachie.  La  liberté  a  pour 
limites  les  droits  d'autrui,  c'est-à-dire  la  li- 
berté et  la  propriété  iVautrui;  cela  s'entend  ; 
cela  est  nécessaire  à  établir,  parce  que  la  li- 
berté, qui  consiste  essentiellement  à  agir,  à 
faire,  pourrait  blesser  la  liberté  et  la  propriété 
d'autrui.  Mais  la  propriété  ou  le  droit  de  pos- 
séder n'étant  pas  un  droit  d'agir,  on  ne  com- 
prend pas  comment  il  serait  nécessaire  de  dire 
qu'elle  est  limitée  par  la  liberté  d'autrui  ou 
par  la  propriété  d'aulrui.  Dire  que  la  propriété 
n'est  pas  le  droit  d'usurper,  ou  de  voler,  ou 
d'asservir,  c'est  dire  une  chose  trop  «iper- 
fluc  et  trop  évidente  pour  qu'elle  ne  soit  pas 
ridicule.  Si  la  propriété  était  le  droit  de  voler, 
elle  ne  serait  pas  le  droit  de  conserver,  elle  ne 
serait  donc  pas  la  propriété;  si  la  propriété 
était  le  droit  d'asservir,  elle  serait  incompa- 
tible avec  la  liberté  qui  a  pour  limites  ce  qui 
nuit  à  la  liberté  d'autrui.  —  Le  fait  est  que  Ro- 
bespierre) sans  s'en  douter  peut-être,  ne  re- 
connaît pas  le  droit  de  propriétés  11  fait  du 
droit  de  posséder  un  droit  précaire,  dépeiidant» 
variable,  soumis  à  la  loi  civile,  soumis  au  ma^ 
gistrat,  soumis  aux  préjugés  populaires.  Il 
croit  la  propriété  d'institution  sociale  et  par 
conséquent  arbitraire.  11  reproche  au  comité  de 
l'avoir  considérée  comme  un  droit  absolu,  d'en 
avoii*  eu  des  notions  fausses.  Écoutons  ce  qu'il 
dit  à  c«  sujet  : 

e....  Le  comité  paraît  avoir  eu  des  notions 
bien  fausses  de  la  propriété.  Quand  il  a  défini  la 
liberté,  il  a  dit  avec  raison  qu'elle  avait  pour 
bornes  les  droits  d'autrui.  Pourquoi  n'a-t-il  pas 
appliqué  ce  principe  à  la  propriété  qui  est 
d'institution  sociale  ?  Vous  avez  multiplié  les 
articles  pour  assurer  le  plus  entier  exercice  du 
droit  de  propriété,  et  vous  n'avez  pas  dit  ua 


Digitized  by 


Google 


246 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


mot  pour  en  déterminer  la  légitimité  ;  de  ma- 
nière que  votre  déclaration  parait  faite^  non 
pour  les  hommes^  mais  pour  les  riches^  pour 
les  accapareurs,  pour  les  agioteurs  et  pour  les 
tyrans.  Je  vous  propose  de  réformer  ces  vices 
en  consacrant  les  vérités  suivantes  : 

«  Art.  I*'.  La  propriété  est  le  droit  qu'a  cha- 
que citoyen  de  jouir  et  de  disposer  de  la  por- 
tion de  biens  qui  lui  est  garantie  par  la  loi. 

«  IL  Le  droit  de  propriété  est  borné,  comme 
tous  les  autres,  par  l'obligation  de  respecter 
les  droits  d'au trui. 

a  m.  Il  ne  peut  préjudicier  ni  à  la  sûreté^ 
ni  à  la  liberté^  ni  à  l'existence^  ni  à  la  propriété 
de  nos  semblables. 

a  IV.  Toute  possession,  tout  trafic  qui  viole 
ce  principe  est  illicite  ou  immoral,  d 

Robespierre  part  d'une  supposition  fausse^ 
mais  d'un  principe  vrai. 

Le  principe  vrai ,  c'est  que  la  propriété  fon- 
cière n'est  pas  le  droit  d'affamer  ceux  qui  n'ont 
que  des  richesses  mobilières  ou  leurs  bras  pour 
vivre.  La  propriété  foncière  n'est  pas  le  droit 
de  laisser  ses  terres  incultes,  de  brûler  ses 
moissons^  de  jeter  ses  récoltes  dans  la  rivière^ 
de  faire  manger  ses  blés  par  les  rats  dans  ses 
greniers,  ou  de  souffler  sa  farine  au  vent,  le 
tout  à  la  vue  d'hommes  mourant  de  faim  et 
d'épuisement.  Si  c'est  là  ce  que  Robespierre 
avait  voulu  dire,  il  aurait  mille  lois  raison. 

Mais  pour  conclure  de  là  qu'il  est  nécessaire 
de  limiter  l'exercice  de  la  propriété,  il  faut 
supposer  que  les  propriétaires,  jouissant  plei- 
nement, absolument^  sans  restriction  de  leurs 
propriétés,  ont  le  pouvoir  ou  plutôt  peuvent 
avoir  la  volonté  de  faire  tout  ce  que  Robes- 
pierre et  le  bon  sens  leur  contestent  le  droit  de 
faire.  Voilà  la  supposition  fausse. 

Or,  non-seulement  les  propriétaires  ne  peu- 
vent avoir  la  volonté  et  n'ont  pas  le  pouvoir 
d'afTamer  les  hommes,  mais  ils  doivent  avoir 
une  volonté  toute  différente  ;  ils  n'ont  de  pou- 
voir que  pour  le  contraire;  de  sorte  que  la  pro- 
priété foncière  absolue ,  illimitée,  est  la  plus 
sûre  garantie  qu'on  puisse  donner  aux  hommes 
sans  propriétés  pour  leur  subsistance. 

Voyez-vous  incultes  beaucoup  de  terres  ap- 
partenant à  de  grands  propriétaires?  Non. 
Voyez-vous  que  les  grands  propriétaires  jet- 
tent beaucoup  de  blé  à  la  rivière?  Non.  Voyez- 
vous  chez  eux  beaucoup  de  magasins  où  soient 


accumulées  des  récoltes  de  dix ,  de  cinq,  de 
trois  années?  Non. 

Cependant  chaque  année  ils  ont  recueilli 
cent  fois  plus  de  grains  qu'ils  n'en  ont  con- 
sommé, eux ,  leurs  enfants,  leurs  serviteurs 
et  leurs  commensaux. 

Pourquoi  donc  ont  ils  cultivé  tant  de  terre, 
et  qu'ont-ils  fait  de  leur  superflu  !  Ils  ont  cul- 
tivé pour  avoir  quelque  chose  à  échanger  con- 
tre des  jouissances  que  l'industrie  des  classes 
ouvrières  leur  offraient  ;  ils  ont  fait  travailler 
des  charrues  pour  avoir  de  quoi  payer  des  ho- 
chets, et  ils  ont  fait  ces  échanges. 

Le  besoin  des  jouissances  s'étend  dans 
l'homme  à  mesure  que  l'intelligence  se  per- 
fectionne, et  la  mobilité  de  l'esprit  est  d'autant 
plus  grande  que  l'homme  exerce  moins  ses 
facultés  physiques;  cela,  je  crois,  n'est  pas 
contestable.  Eh  bien,  c'est  ce  besoin  de  jouis- 
sances, et  de  jouissances  sans  cesse  variées, 
qui  est  caution  de  la  propriété  auprès  de  Tin- 
dustrie;  c'est  sur  ce  besoin  que  repose  la  sé- 
curité des  hommes  laborieux  et  indigents  à 
côté  des  hommes  riches  et  désœuvrés.  Voyez 
des  nations  entières  privées  de  propriétés  et 
qui  vivent  dans  l'abondance  ;  voyez  la  Suisse, 
voyez  la  Hollande,  il  n'y  a  là  que  des  capitaux  et 
de  rindustrie  ;  et  les  blés  de  la  Pologne,  ceux 
de  l'Allemagne,  ceux  de  la  Barbarie  y  afOuent 
sans  cesse. 

La  créance  de  l'industrie  sur  la  propriété 
n'a  été  méconnue  dans  aucun  temps  ni  dans 
aucun  pays.  Si  elle  s'exerce  de  nation  à  nation, 
à  de  longues  distances  de  temps  et  de  lieux, 
malgré  les  lois  fiscales,  malgré  les  prohibitions, 
malgré  les  guerres  qui  séparent  un  peuple  d'un 
autre,  ses  droits  doivent  sans  doute  s'exercer 
bien  plus  facilement,  bien  plus  sûrement  en- 
core de  particulier  à  particulier,  de  citoyen  à 
citoyen  dans  le  même  enipire,  dans  la  même 
cité,  au  sein  de  la  fraternité  sociale  et  sous  l'a- 
bri des  lois  communes.  La  propriété  n'est  donc 
point  un  obstacle  aux  droits  d'autrui. 

Mais  j'ai  dit  plus  :  j'ai  dit  que  la  meilleure 
garantie  qu'un  peuple  pût  avoir  de  sa  subsis- 
tance, c'était  de  confier  ses  terres  à  l'intérêt 
privé.  Et  en  effet,  qui  ignore  la  puissance  de  l'in- 
térêt privé?  Qui  ignore  combien  ses  soins,  sa 
vigilance,  son  activité,  l'emportent  sur  les  ad- 
ministrations confiées  à  des  soins  étrangers,  ou 
commis  à  un  grand  nombre  d'associés?  Qui 


Digitized  by 


Google 


œURS  D'ORGANISATION  SOGALE. 


247 


doute  que  les  exploitations  de  la  propriété  in- 
dividuelle ne  produisent  des  récoltes  plus  abon- 
dantes que  ne  feraient  des  exploitations  com- 
munes? 

Si  donc  la  propriété  est  une  garantie  des 
droits  des  hommes  sans  propriété,  il  s'ensuit 
de  là  qu'au  lieu  de  lui  donner  des  limites  ou 
de  lui  mettre  des  entraves^  il  faut  la  garantir 
elle-même  par  toute  la  puissance  des  lois,  et 
par  celle  des  mœurs,  et  par  celle  de  l'opinion, 
et  proclamer  sa  parfaite  inviolabilité,  au  lieu 
de  l'affaiblir  et  la  faire  chanceler. 

Tout  ce  qui  concerne  la  garantie  sociale  et 
la  souveraineté  est  renfermé  dans  les  articles 
suivants  de  la  déclaration  adoptée  par  la  Con- 
vention nationale.  (Voyez  le  Moniteur,) 

J'obser^-e  que  Tobjet  de  la  garantie  n'est  pas 
seulement  de  faire  concourir  les  moyens  de 
chacun  à  la  préservation  des  droits  d'autrui, 
mais  encore  à  l'avantage  d'autrui.  Elle  ne  se 
borne  pas  à  assurer  l'exécution  du  principe  : 
Ne  fais  pas  à  d'autres,  etc.,  mais  elle  s'étend 
aussi  à  celui-ci  :  Fais  à  autrui,  etc.,  sauf  néan- 
moins la  conservation  intégrale  de  ses  propres 
droits. 

Les  quatre  premiers  articles  rapportés  ci- 
dessus  sont  les  conséquences  essentielles  du 
pacte  social.  Elles  sont  déduites  par  Rousseau 
avec  force  et  clarté.  Ce  que  je  vais  dire  n'en 
sera  que  l'abrégé» 

Si  l'on  écarte  du  pacte  social ,  dit  Rousseau, 
tout  ce  qui  n'est  pas  de  son  essence,  on  trou- 
vera qu'il  se  réduit  aux  termes  suivants  :  Cha- 
cun die  nous  met  en  conimun  sa  personne  et  sa 
puissance  sous  la  suprême  direction  de  la  vo- 
lonté générale,  et  nous  recevons  en  corps  cha- 
que membre  comme  partie  indivisible  du 
tout. 

Rousseau  ajoute  que  par  le  pacte  social  cha- 
f un  aliène  ses  droits  à  toute  la  communauté» 
Cela  n*est  point  exact.  Chacun  aliène  ses  moyens 
individuels  pouc  garantir  aux  autres,  et  par  là 
se  garantira  lui-même  l'exercice  des  droits 
qu'il  s'est  réservés.  Il  les  aliène  pour  les  unir 
aux  moyens  de  ses  semblables  dans  un  intérêt 
qu'il  sait  être  commun  entre  tous  ;  il  les  aliène 
pour  les  fortifier,  non  pour  les  affaiblir,  pour 
lui-même  et  non  pour  autrui. 

L'acte  d'association  renferme  donc  un  enga- 
gement réciproque  du  public  envers  les  parti  - 
culicrs  ;.  et  cet  engagement  est  que  tout  indi- 


vidu qui  refusera  d'obéir  à  la  volonté  générale 
y  sera  contraint  par  tout  le  corps,  ce  qui  ne  si- 
gnifié autre  chose,  comme  le  remarque  fious- 
seau,  sinon  qu'on  le  forcera  d'être  libre  :  car 
telle  est  la  condition  qui,  donnant  chaque  ci- 
toyen à  la  patrie,  charge  la  patrie  de  le  ga- 
rantir de  toute  dépendance  personnelle. 

L'exercice  de  la  volonté  générale  est  ce  qu'on 
appelle  souveraineté  ;  c'est  donc  un  premier 
principe  que  la  garantie  sociale  des  droits  de 
l'homme  repose  sur  la  souveraineté  nationale 
qui  réside  essentiellement  dans  le  peuple  en- 
tier. 

Si  le  pacte  social  est  l'engagement  du  tout 
envers  les  parties,  s'il  est  formé  par  l'accord 
des  intérêts  constants  de  chaque  associé  pour 
réprimer  les  écarts  passagers  de  quelques-uns, 
il  est  évident  que  la  volonté  générale  peut  seule 
diriger  les  forces  de  l'État  selon  la  fin  de  son 
institution,  et  qu'ainsi  la  souveraineté  qui  est 
l'exercice  de  la  volonté  générale  ne  peut  ja- 
mais s'aliéner.  Le  conti*at  de  l'individu  avec  la 
cité  est  comme  l'engagement  d'un  individu  en- 
vers un  autre.  Quand  je  contracte  personnel- 
lement avec  une  certaine  personne,  je  ne  con- 
tracte pas  avec  une  autre.  Donc,  quand  je-  con- 
tracte avec  tous,  tous  sont  engagés  envers  moi. 
Et  au  fond  il  n'y  a  pas  même  de  parité  entre 
les  engagements  d'individu  à  individu  et  ceux 
d'un  individu  envers  une  grande  société.  Car 
ce  qu'un  particulier  m'a  promis,  il  n'est  pas 
impossible  qu'un  autre  l'exécute;  au  lieu  qu'il 
est  impossible  à  d'autre  volonté  que  la  volonté 
générale  de  protéger  constamment,,  impertur- 
bablement mes  droits  particuliers,  et  de  plus, 
il  n'y  a  que  cette  volonté  générale,  formée  d'in- 
térêtshomogènes,  qui  s'accorde  d'une  manière 
constante  et  durable  avec  mon  intérêt  parti- 
culier, et  qui  puisse  en  être  la  garantie. 

S'il  n'est  pas  impossible,  dit  Rousseau,  qu'une 
volonté  particulière  s'accorde  sur  quelque  point 
avec  la  volonté  générale,  il  est  inopossible  au 
moins  que  cet  accord  soit  durable  et  constant; 
car  lu  volonté  particulière  tend  par  sa  nature 
aux  préférences^  et  la  volonté  générale  à  l'éga- 
lité. 11  est  plus  impossible  encore  qu'on  ait  un 
garant  de  cet  accord,  même  quand  il  devrait 
toujours  exister;  ce  ne  serait  pas  un  effet  do 
l'art,  mais  du  hasard.  Le  souverain  peut  bien 
dire  :  Je  veux  actuellement  ce  que  veut  un  tel 
homme,  ou  du  moins  ce  t[u'il  dit  vouloir,  mais^ 


Digitized  by 


Google 


218 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


il  ne  peut  pas  dire  :  Ce  que  cet  homme  voudra 
demain  je  le  voudrai  encore,  puisqu'il  est  ab- 
surde que  la  volonté  se  donne  des  chaînes 
pour  Tavenir,  et  puisqu'il  ne  dépend  d'aucune 
volonté  de  consentira  rien  de  contraire  au  bien 
de  Tétre  qui  veut.  Si  donc  le  peuple  promet 
simplement  d'obéir,  il  se  dissout  par  cet  acte, 
il  perd  sa  qualité  dépeuple.  A  l'instant  qu'il 
y  avn  maître,  il  n'y  a  plus  de  souverain^  et 
dès  lors  te  corps  politique  est  détruit. 

Telles  sont  les  vérités  dont  le  résultat  est 
exprimé  par  ces  mots  de  la  déclaration  des 
droits:  La  souveraineté  nationale  est  inalié- 
nable. 

«  Par  la  même  raison  que  la  souveraineté 
est  inaliénable,  dit  Rousseau^  elle  est  indivisi- 
ble; car  la  volonté  est  générale  ou  elle  ne  l'est 
pas.  Elle  est  celle  du  corps  du  peuple  ou  seu- 
lement d^une  partie.  Dans  le  premier  cas,  cette 
volonté  déclarée  est  un  acte  de  souveraineté 
et  fait  la  loi.  Dans  le  second,  ce  n'est  qu'une 
volonté  particulière  ou  un  acte  de  magistra- 
ture, c'est  un  décret  tout  au  plus.  » 

Je  n'ajoute  rien  à  ce  peu  de  mots  pour  mo- 
tiver l'article  des  droits  qui  porte  que  la  sou- 
veraineté est  indivisible. 

Je  n  ai  rien  à  dire  sur  les  autres  mots  entas- 
sés dans  la  déclaration  pour  redire  et  redire 
encore  ce  qui  est  contenu  dans  ces  deux  mots  : 
La  souveraineté  est  inaliénable  et  indivisible. 
Il  n^y  a  pas  d'idée  attachée  à  ces  autres  ex- 
pressions, si  ce  n^est  celles  queje  viens  de  pré- 
senter. On  dit  que  la  souveraineté  est  ti/t^,  mais 
on  a  dit  cela  et  bien  plus  que  cela  quand  on 
a  dit  qu'elle  était  indivisible.  On  ajoute  que 
chaque  citoyen  a  un  droit  égal  à  concourir  à 
l'exercice  de  la  souveraineté.  Quand  on  a  dit 
que  la  souveraineté  réside  e^^e/i/Z^/Ze;??^;  dans 
le  peuple  entier,  qu'elle  est  inaliénable  et  indi- 
visible, on  a  reconnu  implicitement  l'égalité 
des  droits  de  chaque  citoyen  à  Texercice  de 
cette  souveraineté;  cette  énonciation  est  donc 
une  redondance.  On  dira  peut-être  qu'au  mo- 
ment où  l'on  vient  d'abattre  les  cloisons  qui 
séparaient  une  classe  de  citoyens  d'une  autre, 
ce  droit  devait  être  scrupuleusement  annoté. 
Je  réponds  que  Tarticle  dont  il  s'agit  ne  résout 
pas  la  question  de  savoir  s'il  doit  y  avoir  des 
citoyens  actifs  et  des  citoyens  non  actifs;  car 
quand  cet  article  a  déterminé  que  chaque  ci- 
toyen a  une  part  égale  à  la  souveraineté^  il  reste 


encore  à  déterminer  à  quelles  conditions  on 
sera  reconnu  pour  citoyen,  question  qu'on  a 
renvoyée  à  la  Constitution  et  qui  appartient 
évidemment  au  pacte  social,  car  c'est  au  pacte 
social  à  déterminer  quelles  personnes  sont  ad- 
mises à  le  souscrire;  c'est  quand  on  contracte 
que  chacun  demande  et  veut  savoir  avec  qui  il 
contracte ,  et  si  la  question  de  Y  activité  politi- 
que ou  de  la  passivité  ne  méritait  pas  de  discus- 
sion relativement  aux  différences  de  propriété, 
elle  en  demandait  une  relativement  aux  diffé- 
rences d'âge  et  aux  difTérences  d'instruction.  Il 
fallait  savoir  à  quel  âge  le  jeune  homme  devient 
citoyen,  c'est-à-dire  entre  en  exercice  de  ses 
droits  naturels.  On  a  relégué  jusque  ici  la  ques- 
tion de  la  majorité  entre  celles  qui  appartien- 
nent au  droit  civil;  on  n'a  considéré  l'homme 
que  dans  l'administration  de  sa  fortune  et  dans  la 
science  des  afTaires;  il  fallait  le  considérer  dans 
l'exercice  de  ses  droits  naturels.  Il  convenait 
aussi  d'examiner  si  l'homme  qui  ne  sait  ni  lire 
ni  écrire,  qui  manque  pour  ainsi  dire  de  ce  sens 
acquis,  non  moins  utile  que  nos  sens  naturels 
pour  le  perfectionnement  de  tous  les  autres, 
ne  doit  pas  être  considéré,  quel  que  soit  son 
âge,  comme  un  grand  enfant  à  qui  la  société 
peut  imposer  quelques  mois  d'école  avant  de 
l'admettre  au  rang  de  citoyen  ?  Ainsi,  l'article 
de  la  déclaration  que  j'ai  cité  dit  trop  ou  trop 
peu.  Il  dit  une  chose  superflue,  il  omet  une 
chose  nécessaire. 

C'est  encore  une  exubérance  que  cet  autre 
article  :  Nulle  réunion  partielle  de  citoyens  et 
nul  individu  ne  peuvent  s'attribuer  la  souve- 
raineté.  Cette  vérité  est  renfermée  dans  celles 
qui  déclarent  la  souveraineté  inaliénable  et  in- 
divisible. Mais  ici  on  peut  dire  que  ce  qui 
abonde  ne  vicie  pas;  et  puisque,  comme  je  l'ai 
remarqué,  le  pacte  social  peut  renfermer  arbi- 
trairement des  stipulations  relatives  aux  sujets 
de  crainte  dont  les  circonstances  environnent 
la  société  à  sa  naissance  ou  àjja  réformation, 
ce  qui  conviendrait  mal  à  une  déclaration  de 
droits,  il  faut  convenir  qu'il  est  très  à  propos 
de  prévenir  les  usurpations  de  la  souveraineté. 

C'est  un  spectacle  vraiment  curieux  que  celui 
des  entreprises  dirigées  contmuellement  contre 
elle. 

D'un  côté  les  rois  veulent  la  posséder  dans 
leurs  palais,  de  l'autie  des  sans-culottes  pré- 
tendent la  posséder  dans  leur  club. 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANlSATlOiN  SOCIALE. 


2149 


Des  monceaux  de  livres  ont  été  entassés  les 
uns  sur  les  autres  pour  prouver  la  prétendue 
souveraineté  des  rois.  Encore  quelque  temps, 
et  il  existera  des  bibliothèques  pour  prouver  la 
souveraineté  d'une  société  ou  d'une  tribune. 

GrotiuSy  vaillant  défenseur  de  la  prétendue 
souveraineté  des  rois,  s'est  proposé  cette  ob- 
jection :  Dieu  a  souvent  châtié  les  peuples,  leur 
a  envoyé  la  peste,  la  guerre,  la  famine  pour 
les  fautes  des  rois  envers  les  peuples  mêmes; 
Dieu  a  donc  supposé  que  les  peuples  pouvaient 
eux-mêmes  punir  les  mauvais  rois,  les  des- 
tituer, en  nommer  d'autres,  changer  enfin  leur 
forme  de  gouvernement.  Cette  objection  est 
forte,  sans  doute,  pour  qui  croit  à  la  surveil- 
lance d'un  Dieu  sur  ce  petit  point  de  Tunivers 
qu'on  appelle  la  terre.  Eh  bien  !  elle  n  embar- 
rasse pas  Grotius.  Si  Dieu,  dit-il,  a  mis  à  mort 
des  peuples  entiers  pour  les  fautes  de  leurs 
rois,  ce  n'est  pas  que  les  peuples  eussent  le  droit 
de  prévenir  ou  de  punir  ces  fautes  :  la  raison 
en  est  que  le  plus  cruel  moyen  de  châtier  un 
roi  c'est  de  lui  tuer  ses  sujets. 

Eh  bien  !  quelques  clubs  de  la  république 
française  ont  déjà  leur  Grotius  tout  prêt  à  faire 
des  réponses  aussi  honteuses  et  aussi  coupa- 
bles aux  ai^uments  qu'on  tirera  des  malheurs 
attirés  à  la  France  entière  par'  les  atrocités  de 
quelques  scélérats  qui  se  sont  arrogé,  par  voie 
(tinitiative,  la  faculté  que  les  rois  exerçaient 
par  des  voies  définitives. 

Les  derniers  articles  qui  concernent  la  ga- 
rantie sociale  dans  la  nouvelle  déclaration  de 
droits  est  une  stipulation  nécessaire  qui  est 
l'arrière-garantie  des  droits,  qui  est  l'objet  de 
la  société,  qui  constitue  son  moyen  extrême 
de  conservation  :  c'est  celle  par  laquelle  tous 
les  citoyens  s'engagent  à  donner  force  à  la  loi 
lorsqu'ils  seront  appelés  en  son  nom.' 

11  nous  reste  à  dire  quelques  mots  de  l'ar- 
ticle précédent,  portant  que  la  gaiantie  sociale 
ne  peut  exister  si  les  limites  des  fonctions  pu- 
bliques ne  sont  pas  clairement  déterminées 
par  la  loi. 

Cet  article  n'est  qu'une  rédaction  en  d'au- 
tres noots  de  la  seconde  partie  de  l'article  16 
de  la  déclaration  des  droits  de  1780,  article 
portant  que  toute  société  où  la  séparation  des 
pouvoirs  n'est  pas  déterminée  n'a  point  de 
constitution. 

L'abus  que  les  royalistes  ont  fait  du  prin- 


cipe de  la  séparation  des  pouvoirs  a  imprimé 
sur  ces  mots  une  défaveur  extrême.  Ils  ont  dit  : 
Il  faut  pour  qu'il  y  ait  séparation  qu'il  y  ait 
indépendance  ;  pour  qu'il  y  ait  indépendance, 
il  faut  qu'il  y  ait  équilibre  ;  ou,  en  d'autres 
mots,  que  le  roi  ait  intérêt  à  défendre  son 
pouvoir  et  moyen  de  le  défendre.  C'est  de 
ce  principe  qu'on  est  parti  pour  dire  :  Il  faut 
conférer  au  roi  de  grandes  richesses,  il  faut 
lui  confier  la  distribution  de  beaucoup  de 
places,  il  faut  étendre  son  influence  à  tout,  en 
un  mot  il  faut  créer  une  prérogative.  De  ce 
système  est  née  la  rivalité  des  deux  autorités, 
sont  nés  de  perpétuels  combats;  de  là  provient 
la  ligue  de  l'une  avec  les  puissances  étrangè- 
res ;  de  là  son  éversion  soudaine  et  la  crise  ré- 
volutionnaire où  nous  nous  trouvons.  Tout  ce 
que  la  Constitution  de  1789  avait  fait  pour  IV- 
quilibre  des  pouvoirs,  le  peuple  l'a  confondu 
sans  raison  avec  le  système  de  la  séparation 
des  pouvoirs  mêmes;  de  là  son  aversion  pour 
cette  séparation  même,  et  c'est  ainsi  que  l'abus 
du  principe  a  fait  chancelei*  le  principe. 

C'est  par  égard  pour  l'opinion  populaire  qui 
s'est  établie  à  cet  égard  que  le  comité  a  voulu 
éviter  dans  son  projet  le  mot  de  partage  des 
pouvoirs.  Mais  il  a  fait  plus  et  par  le  même 
motif:  il  a  voulu  avoir  Tair  d'éviter  la  chose; 
cependant  il  l'a  fortement  consacrée  dans  so^ 
projet  de  pouvoir  exécutif,  et  il  eût  été  absurde 
qu'il  ne  le  fit  pas  :  c'est  un  grand  mal  même 
que  sa  feinte  à  cet  égard,  car  les  esprits  inquiets 
pourront  regarder  l'institution  du  pouvoir  exé- 
cutif telle  qu'elle  est  proposée,  comme  furti- 
vement introduite  dans  la  Constitution  au  gré 
de  principes  qu'on  n'ose  avouer. 

Que  doit-on  entendre  par  séparation  des 
pouvoirs?  On  doit  entendre  la  séparation  de 
deux  facultés  qui  ne  peuvent  pas  plus  être  con- 
fondues dans  le  corps  politique  que  dans  l'in- 
dividu physique,  c'est-à-dire  la  volonté  et  Foc- 
lion.  La  volonté,  c'est  le  pouvoir  législatif; 
l'action,  c'est  le  pouvoir  exécutif  qui  comprend 
le  pouvoir  judiciaire  :  la  volonté  de  l'homme 
est  dans  le  cerveau,  l'action  est  dans  ses  bras 
et  dans  ses  jambes;  il  faut  donc  de  même  au 
corps  politique  une  tête  et  des  membres;  et 
comme  les  bras  de  l'individu  ne  sont  pas  atta- 
chés à  sa  tête,  ne  partagent  pas  le  travail  du 
cerveau ,  mais  seulement  obéissent  à  sa  vo- 
lonté, Qu  peut  croire  que  les  bras  du  corps 


Digitized  by 


Google 


250 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


politique^  c'est-à-dire  le  pouvoir  exécutif,  ne 
doivent  pas  non  plus  être  attachés  au  cerveau 
national^  qui  est  te  Corps  législatif. 

Condorcet  s'est  proposé  dans  son  rapport 
sur  le  projet  de  la  nouvelle  Constitution  une 
question  qui  semble  être  celle  de  la  sépara- 
tion des  pouvoirs  et  qui  ne  Test  pas. 

«  Deux  opinions,  dit-il^  ont  jusque  ici  divisé 
les  publicistes  sur  l'organisation  des  pouvoirs 
publics.  Les  uns  veulent  qu'une  action  unique, 
limitée  et  réglée  par  la  loi^  donne  le  mouvement 
au  système  social;  qu'une  autorité  première 
dirige  toutes  les  autres  et  ne  puisse  être  arrê- 
tée que  par  la  loi,  dont  la  volonté  générale  du 
peuple  garantit  l'exécution  contre  cette  auto- 
rité première,  si  elle  tentait  de  s'arroger  un 
pouvoir  qu'elle  n'a  point  reçu,  si  elle  menaçait 
la  liberté  ou  les  droits  des  citoyens. 

«  D'autres,  au  ox)ntraire.,  veulent  que  les  prin- 
cipes d'action,  indépendants  entre  eux,  se  fas- 
sent équilibre  en  quelque  sorte,  et  se  servent 
mutuellement  de  régulateur  ;  que  chacun  d'eux 
soit  contre  les  autres  le  défenseur  de  la  liberté 
générale,  et,  par  l'intérêt  de  sa  propre  autorité, 
s'oppose  à  leurs  usurpations.  Mais  que  devient 
la  liberté  si  ces  pouvoirs  au  lieu  de  se  combat- 
tre se  réunissent  contre  elle;  que  devient  la 
tranquillité  générale  si,  par  la  disposition  des 
esprits,  la  masse  entière  des  citoyens  se  partage 
entre  les  divers  |)ouvoirs,  et  s'agite  pour  ou 
contre  chacun  d'eux?  » 

Il  est  clair  pour  quiconque  est  capable  d'at- 
tention que  Condorcet  a  discuté  ici  non  la  ques- 
tion de  savoir  si  les  pouvoirs  doivent  ou  ne  doi- 
vent pas  être  séparés,  mais  celle  de  savoir  s'ils 
doivent  être  en  équilibre;  s'ils  doivent  avoir  la 
faculté  d'imprimer  deux  mouvements  à  la  ma- 
chine du  gouvernement,  ou  plutôt  si  l'un  doit 
être  revêtu  d'une  prérogative  qui  le  mette  à 
même  non-seulement  de  balancer  l'autre  et  de 
se  défendre  contre  lui,  mais  même  de  l'atta- 
quer, de  l'affaiblir,  de  l'envahir;  si  ce  premier 
doit  être  ouvertement  pourvu  d'une  portion  du 
pouvoir  législatif  par  un  veto  et  doté  d'une 
assez  grande  part  du  trésor  public,  d'une  as- 
sez grande  part  dans  la  distribution  des  places 
pour  se  mettre  secrètement  en  possession  du 
reste  par  la  corruption.  Voilà  incontestable- 
ment la  question  que  Condorcet  a  examinée; 
il  n'y  a  que  l'ignorance  qui  puisse  y  voir  la 
question  de  la  séparation  des  pouvoirs.  Au 


reste,  la  suite  du  discours  ne  laisse  aucun  doute 
sur  le  sens  du  morceau  que  j'ai  cité. 

«  Ainsi,  dit  Condorcet  quelques  lignes  plus 
bas,  le  pouvoir  de  faire  des  lois  et  celui  de  dé* 
tenniner  les  mesures  d'administration  géné- 
rale, qui  ne  peuvent  être  confiées  sans  danger 
à  d'autres  mains  que  celles  des  représentants 
du  peuple,  seront  remis  à  une  assemblée  na- 
tionale, et  les  autres  pouvoirs  ne  seront  char- 
gés  que  (TexéeiUer  les  lois  et  les  résolutions 
émanées  d'elle.  » 

Voila  incontestablement  l'unité  dans  le  prin- 
cipe d'action^  mais  voilà  aussi  la  distinction 
des  membres  chargés  de  l'action  et  du  cerveau 
qui  en  renferme  le  principe ,  c'est-à-dire  qui 
conçoit  la  volonté. 

La  théorie  du  pouvoir  exécutif,  qui  se  pré- 
sente ensuite  dans  le  rapport  de  Condorcet, 
consacre  très-fortement,  comme  je  l'ai  dk,  la 
division  des  pouvoirs. 

((Entre  le  corps  législatif  et  les  citoyens 
qui  doivent  obéir  à  la  loi;  entre  ce  corps 
et  les  fonctionnaires  publics,  qui  doivent  pro- 
curer immédiatement  l'exécution  des  lois  ou 
diriger  dans  leurs  détails  les  mesures  d'admi- 
nistration générale,  le  maintien  de  l'unité  d'ac- 
tion et  de  principes  exige  que  la  Constitution 
place  un  conseil  d'agents  nationaux  chargés 
de  surveiller  l'observation  et  l'exécution  des 
lois^  de  disposer  les  détails  des  mesures  géné- 
rales d'administration,  en  sorte  qu'elles  puis- 
sent être  immédiatement  réalisées,  d'agir  d'a- 
près ce  que  la  volonté  nationale  a  réglé,  d'ins- 
truire les  représentants  du  peuple  des  faits 
qui  peuvent  exiger  des  déterminations  nou- 
velles. » 

A  la  vérité,  Condorcet  ajoute  ce  qui  suit  : 
«Ce  lien,  nécessaire  à  l'ordre  social,  ne  doit 
pas  être  considéré  comme  un  séfilMe pouvoir. 
Ce  conseil  ne  doit  pas  voti/otr,  mais  il  doit  t^7- 
ler,  il  doit  faire  en  sorte  que  la  volonté  natio- 
nale une  fois  exprimée,  soit  exécutée  avec  pré- 
cision, avec  sûreté.  »  Mais  ce  n'est  évidemment 
que  par  condescendance  pour  les  terreurs  qu'a 
laissées  à  Tignorance  le  souvenir  de  l'ancien 
régime,  que  Condorcet  conteste  ici  le  mot  de 
pouvoir  à  la  faculté  de  faire  et  le  réserve  à  la 
faculté  de  vouloir. — Au  fond,  que  ce  soit  pou- 
voir ou  faculté  y  le  principe  n'en  subsiste  pas 
moins,  et  seulement  si  on  adopte  ce  dernier 
mot,  on  changera  la  formule  du  principe  et 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


^1 


Ton  dira  qye  la  faculté  de  faire  doit  être  se' 
parée  du  pouvoir  de  vouloir. 

On  n'aura  certainement  jamais  à  reprocher 
à  Condorcet  d'abuser  des  mots  pour  faire  pas- 
ser une  erreur  >  mais  la^fierté^  ou  si  l'on  veut 
la  délicatesse  philosophique  peut  trouver  qu'il 
est  au-dessous  de  lui  d'avoir  abusé  des  mots^ 
même  pour  sauver  une  vérité. 

Enfin^  pour  écarter  de  ce  sujet  l'autorité  de 
Condorcet^  qu'on  oppose  sans  cesse  à  ceux  qui 
parlent  de  la  séparation  des  pouvoirs,  remar- 
quons ce  qu'il  dit  et  ce  qu'il  propose  pour 
l'assurer  : 

«Les  institutions  d*un  peuple  libre > dit- il, 
ne  peuvent  offrir  l'image  d'une  dépendance 
servile.  Si  les  membres  du  conseil  sont  les 
agents  du  corps  législatif,  ils  n'en  doivent  pas 
être  les  créatures.  »  Et  d'après  ce  principe,  il 
propose  de  les  faire  élire  par  le  peuple;  il  leur 
confère  un  caractère  plus  représentatif  qu*aux 
législateurs  mêmes,  qui  sont  élus  par  leur  dé- 
partement. 

a  Le  corps  législatif,  dit-il  encore,  doit  avoir 
les  moyens  de  les  forcer  à  l'oMissance...  Mais 
la  loi  protectrice  des  droits  de  tous  doit  pou- 
voir se  placer  entre  eux  et  lui.»  En  consé- 
quence, il  soumet  leur  destitution ,  en  cas  de 
crime,  aux  tribunaux  ;  en  cas  de  suspicion  ou 
d'incapacité,  à  un  jury  spécial,  simple  organe 
de  la  confiance  et  non  de  la  justice  publique. 
Est-il  possible  de  mieux  marquer  et  de  mieux 
établir  la  séparation  des  pouvoirs? 

Je  le  répète  donc,  l'autorité  de  Condorcet, 
loin  d'ébranler  le  principe ,  vient  au  contraire 
à  son  appui. 

Le  malheur  de  ce  même  principe,  c'est  qu'il 
était  faiblement  enraciné  dans  l'opinion  lorsque 
la  mauvaise  conduite  de  la  royauté  constitu- 
tionnelle est  venue  l'ébranler.  Montesquieu,  qui 
passe  pour  en  être  l'inventeur,  l'avait  énoncé 
en  quelques  lignes  sans  le  prouver.  Rousseau 
Pavait  prouvé  presque  sans  l'énoncer,  et  quel- 
ques écrivains  politiques  qui  ont  travaillé  aux 
constitutions  des  États-Unis  de  l'Amérique, 
écrivains  entre  lesquels  il  faut  placer  Thomas 
Payne,  l'avaient  contesté. 

Le  principe  de  la  séparation  des  pouvoirs 
natt  des  principes  mêmes  de  l'aggrégation  so- 
ciale, et  sort  de  la  théorie  de  la  loi  dont  nous 
avons  déjà  dit  quelque  chose,  et  dont  nous 
parlerons  plus  particulièrement  dans  la  pro- 


ehaine  séance.  Chacun  s'est  mis  sous  la  garde 
de  kl  volonté  générale  parce  qu'elle  est  néces- 
sairement conforme  au  bien  de  tous.  La  vo- 
lonté générale  est  toujours  droite,  quoique  les 
délibérations  publiques  ne  le  soient  pas  tou- 
jours. Elle  est  conforme  au  bien  de  tous,  parce 
qu'elle  se  forme  de  l'intérêt  de  chacun,  et 
parce  que,  n'embrassant  jamais  qu'un  intérêt 
général  et  étant  un  vœu  généralement  émis, 
elle  part  de  tous  pour  s'appliquer  à  tous  ;  de 
sorte  qu'il  n'y  a  personne  qui  en  votant  pour 
tous  ne  vote  pour  lui-même;  et  qu'ainsi  c'est 
la  nature  de  l'homme,  c'est  la  préférence  que 
chacun  se  donne  qui  garantit  l'égalité  de  droit 
et  l'observation  de  la  justice. 

Mais  s'agit- il  d'un  objet  particulier,  la  vo- 
lonté générale  perd  sa  rectitude  naturelle, 
parce  qu'alors  la  plupart  des  individus  jugeant 
d'une  chose  étrangère  à  leur  intérêt,  n'ont  plus 
en  eux  le  principe  d'équité  qui  les  guide  dans 
la  formation  de  la  loi. 

d  Sitôt  qu'il  s'agit  d'un  fait  ou  d'un  droit  par- 
ticulier, dit  Rousseau,  sur  un  point  qui  n'a  pas 
été  réglé  par  une  convention  générale  et  anté- 
rieure, l'afTaire  devient  contentieuse.  C'est  un 
procès  où  les  particuliers  font  une  des  parties  . 
intéressées  et  le  public  l'autre,  mais  où  je  ne 
vois  ni  la  loi  qu'il  faut  suivre  ni  le  juge  qui 
doit  prononcer.  Il  serait  ridicule  de  vouloir 
alors  s'en  rapportera  une  expresse  décision  de 
la  volonté  générale,  qui  ne  peut  être  que  la 
conclusion  de  l'une  des  parties,  et  qui,  par 
conséquent,  n'est  pour  l'autre  qu'une  volonté 
étrangère,  particulière,  portée  en  cette  occa- 
sion à  l'injustice  et  sujette  à  l'erreur. 

L'essence  de  la  volonté  générale,  appliquée 
à  un  intérêt  commun,  est  donc  d'être  droite  et 
juste.  L'essence  de  la  volonté  générale  appli- 
quée à  un  fait  particulier  n'est  donc  de  même 
pas  la  rectitude  et  la  justice,  et  la  cause  de 
cette  différence  n'est  pas  seulement  Vinatten- 
tion  où  l'on  tombe  très-ordinairement  lorsqu'on 
est  étranger  à  l'intérêt  dont  on  s'occupe,  mais 
encore  la  passion  qui  dirige  quand  l'intérêt  du 
juge  ou  de  l'administrateur  est  opposé  à  celui 
de  la  partie  soumise  à  son  jugement  ou  seule- 
ment en  diffère. 

De  ce  principe  résulte  une  première  consé^ 
quence,  qui  n'est  pas  encore  celle  que  nous 
attendions  ici,  mais  qui  y  conduit.  C'est  qu'il 
faut  pour  garantir  l'équité  des  jugements  et 


Digitized  by 


Google 


â52 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


celle  des  décisions  administratives^  que  ces  ju- 
gements et  décisions,  au  lieu  d'être  des  éma- 
nations immédiates  ou  plutôt  apparentes  de  la 
volonté  générale,  soient  l'exécution  ou  l'ap- 
plication de  vérilables  actes  de  la  volonté  gé- 
nérale, d'actes  généraux,  en  un  mot  de  lois 
préexistantes. 

Je  dis  que  cette  conséquence  mène  à  une 
autre,  et  cette  autre  est  la  solution  de  notre 
question. 

Si  les  actes  administratifs  et  judiciaires  doi- 
vent n'être  que  i'exéculion  ou  l'application  des 
actes  législatifs,  il  est  nécessaire  que  ces  pre- 
miers émanent  de  personnes  différentes  de 
celles  qui  sont  chargées  des  seconds,  et  soient 
faits  suivant  d'autres  formes.  Il  faut  que  le 
corps  qui  exerce  la  souveraineté  soit  distinct 
de  celui  qui  exerce  les  magistratures;  il  faut 
que  les  dépositaires  du  pouvoir  exécutif  soient 
différenrs  des  dépositaires  du  pouvoir  législa- 
tif. Cette  séparation  est  nécessaire  par  deux 
raisons  générales  qui  en  embrassent  beaucoup 
d'autres. 

La  première,  c'est  que  le  souverain  n'étant 
présumé  juste  que  dans  les  cas  où  l'intérêt  de 
chacun  se  trouve  semblable,  elle  n'offre  pas 
plus  de  garantie  de  la  sagesse  dans  l'applica- 
tion de  la  loi  qu'elle  n'en  offre  dans  la  forma- 
tion d'un  décret  pour  statuer  quand  la  loi 
n'existe  pas.  Il  est  donc  nécessaire  d'instituer 
des  magistratures  organisées  de  manière  à  of- 
frir la  garantie  que  n'offrent  ni  le  souverain  ni 
sa  représentation. 

Smith,  qui  est  non-seulement  un  grand  éco- 
nomiste, mais  aussi  un  grand  philosophe,  ob- 
serve qu'à  Athènes  où  la  justice  était  rendue 
par  cinq  cents,  mille  et  jusqu'à  quinze  cents 
citoyens,  la  honte  d'une  décision  injuste  par- 
tagée entre  tant  de  monde  était  presque  nulle 
pour  chaque  individu.  Aussi  la  justice  était- 
el)e  arbitraire.  A  Rome,  au  contraire,  il  n'y 
avaitxians  les  principales  cours  de  justice  qu'un 
petit  nombre  de  juges,  dont  la  réputation  te- 
nait d'autant  plus  à  la  justice  et  à  la  sagesse 
de  leurs  délibérations  qu'ils  délibéraient  tou- 
jours en  public.  (Recherches  svr  la  Richesse 
des  Nations,  liv.  v,  ch.  1.  ) 

Voilà  des  exemples  de  l'intérêt  qu'il  faut 
créer  dans  le  juge  pour  garantir  la  justice. 

La  seconde  raison  qui  exige  la  différence 
matérielle  du  législateur  d'une  part,  de  l'ad- 


ministrateur ou  du  juge  de  l'autre,  c'est  qtie 
quand  d'un  côté  l'inattention  ou  la  passion  le» 
conduirait  à  rendre  de  fausses  décisions,  de 
l'autre  le  lien  de  la  loi  les  retiendrait  très -fai- 
blement. Une  loi  qu'un  orateur  a  faite  hier,  qu'if 
peut  défaire  demain,  ne  gêne  guère  dans  l'ap- 
plication bonne  ou  mauvaise  qu'on  est  dans  le 
cas  d'en  faire  aujourd'hui. 

Ce  serait  bien  pis  encore  si  le  législateur,  re- 
tenu par  quelque  respect  pour  des  lois  qui  se- 
raient son  ouvrage,  ne  pouvant  introduire  l'ar- 
bitraire dans  ses  applications,  s'avisait  pour 
mettre  à  l'aise  ses  passions  dans  certaines  cir- 
constances, d'introduire  l'arbitraire  dans  les 
lois  mêmes  ;  alors  tout  serait  perdu. 

Cela  pourtant  ne  serait  pas  impossible,  car 
la  réunion  des  pouvoirs  dans  les  mêmes  mains 
conduirait  infailliblement  à  cette  alternative, 
ou  de  voir  les  législateurs  faire  les  lois  comme 
il  plairait  à  leurs  passions  de  les  exécuter,  ou 
les  exécuter  comme  il  plairait  à  leurs  passions 
qu'elles  fussent  faites. 

«  Il  n'est  pas  bon ,  dit  Rousseau ,  que  celui 
qui  fait  les  lois  les  exécute ,  ni  que  le  corps  du 
peuple  détourne  son  attention  des  vues  géné- 
rales pour  les  donner  aux  objets  particuliers. 
Rien  n'est  plus  dangereux  que  l'influence  des 
intérêts  privés  dans  les  affaires  publiques ,  et 
l'abus  des  lois  par  le  gouvernement  est  un 
moindre  mal  que  la  corruption  du  législateur, 
suite  infaillible  des  vues  particulières.  » 

Ce  que  Rousseau  dit  ici  du  peuple  en  corps 
convient  bien  mieux  encore  à  une  assemblée 
représentative  du  peuple.  Car  outre  les  causes 
de  mauvaise  décision  qui  peuvent  influer  sur 
le  peuple,  il  en  est  de  particulières  à  un  corps 
de  représentants  qui  peut  s'être  formé  un  es- 
prit personnel,  peut-être  ennemi  de  la  sonve- 
raineté  elle-même,  et  par  conséquent  des  ci- 
toyens courageux  qui  la  réclameraient. 

Je  conclus  donc  que  la  séparation  des  pou- 
voirs est  un  principe  fondamental,  une  condi- 
tion essentielle  de  la  garantie  des  pouvoirs,  et 
qu'on  ne  peut  faire  qu'un  reproche  au  projet 
de  la  nouvelle  constitution,  c'est  de  ne  l'avoir 
pas  reproduite  dans  les  mots  sous  lesquels  elle 
était  déjà  consacrée,  et  d'avoir  pour  ainsi  dire 
voulu  la  dérober  aux  regards. 


Digitized  by 


Google 


COURS  D  ORGANISATION  SOCIALE. 


^3 


ONZIÈME  DISCOURS 

SCR  L*0RGAN1SATI0II  SOCIALE, 

Lu  au  lycée,  le       mai  1793  (  an  ii  de  la  republique, 
une  et  indivisible). 

De  la  loi  et  du  législateur. 

Quand  les  droits  naturels  et  inaliénables  de 
l'homme  ont  été  reconnus  dans  une  première 
assemblée  du  peuple;  que  dans  une  suivante 
les  premières  conventions  qui  constituent  le 
pacte  social  ont  été  arrêtées  et  que  la  garantie 
de  tous  est  promise  à  chacun ,  sous  rengage- 
ment que  prend  chacun  de  concourir  à  la  ga- 
rantie des  droits  de  tous,  l'objet  à  remplir 
dans  la  troisième  assemblée  ou  convention  est 
1*  de  régler  les  rapports  de  la  société  avec  les 
membres  de  la  famille  qui  n'ont  pas  eu  de 
part  au  pacte  social  :  les  femmes,  les  enfants 
et  les  domestiques,  qui  sont  assimilés  aux  en- 
fants de  la  famille.  La  société  doit  leur  donner 
garantie  contre  tous  et  même  contre  les  chefs 
de  la  famille  ;  de  sorte  que  la  famille  ait  une 
garantie  de  plus  que  ceux-ci;  savoir  celle  de 
^n  chef  et  celle  de  la  société,  au  lieu  que  ce 
chef  est  borné  à  cette  dernière.  2«  11  faut  régler 
l'exercice  de  la  liberté  et  de  la  propriété,  de 
manière  que  dans  les  différentes  circonstances 
de  la  vie  sociale  où  les  droits  de  chacun  peuvent 
être  équivoques  ou  compromis,  une  règle  sûre 
et  notoire  trace  à  chacun  la  ligne  sur  laquelle 
il  doit  marcher  pour  ne  blesser  les  droits  de 
personne.  3**  Il  faudra  faire  aussi  quelques  dis- 
positions économiques  pour  assurer  la  subsis- 
tance et  le  commerce  des  citoyens,  ainsi  que 
leur  défense  contre  les  ennemis  communs. 

Et  dans  chaque  partie  il  faut  arranger  les 
choses  de  telle  manière  que  la  récompense  soit 
toujours  à  côté  du  service,  qu'elle  soit  assurée, 
proportionnelle  ;  que  le  châtiment  soit  toujours 
à  côté  de  la  malfaisance,  qu'il  soit  inévitable 
et  proportionnel  ;  en  un  mot,  que  la  peine  et 
la  récompense  naissent  toujours  de  chaque  ac- 
tion de  la  vie  civile. 

Ces  objets  sont  proprement  la  matière  du 
droit  civil  ou  du  droit  privé,  qui,  à  la  vérité, 
n'a  pas  toujours  été  envisagé  sous  des  rapports 
aussi  étendus. 

Les  jurisconsultes  placent  le  droit  civil  bien 
après  le  droit  public  ou  droit  politique;  mais 


c'est  qu'ils  arrangent  les  choses  par  ordre  de 
graudeur  et  non  suivant  l'ordre  de  leur  géné- 
ration. Il  est  évident  que  les  honmies  n'ont  pu 
venir  à  Pidée  d'un  gouvernement  répressif  et 
de  lois  pénales  proprement  dites  qu'après  être 
arrivés  et  s'être  arrêtés  aux  règles  suivant  les- 
quelles ils  seraient  gouvernés.  On  a  dû  songer 
à  accorder  les  intérêts  avant  de  songer  à  les 
contenir.  On  n'a  dû  sentir  la  nécessité  de  la 
répression  ou  de  la  contrainte  qu'après  avoir 
éprouvé  rinsuffisance  des  moyens  spontanés. 
La  première  garantie  du  pacte  a  été  l'union 
des  intérêts.  La  deuxième  n'a  dû  être  que  la 
répression  des  écarts  de  l'intérêt.  Enfin,  on  a  dû 
faire  des  lois  avant  de  considérer  la  nécessité 
des  magistratures  pour  leur  application;  le 
gouvernement  n'est  qu'un  moyen  d'exécution 
des  lois,  il  ne  doit  donc  pas  précéder  les  lois; 
c'est  l'instrument  qu'emploie  la  volonté  géné- 
rale pour  son  exercice,  c'en  est  la  garantie.  La 
volonté  générale  doit  donc  exister  avant  lui;  il 
doit  être  fait  pour  elle,  selon  elle,  par  consé- 
quent après  elle. 

Quand  je  dis  que  les  hommes  n'ont  pu  venir 
à  Pidée  de  gouvernement  ou  de  lois  politiques 
qu'après  avoir  fait  leurs  lois  civiles,  je  ne  dis 
rien  qui  blesse  même  la  vérité  historique.  Je 
sais  bien  que  les  hommes  ont  presque  toujours 
conamencé  l'état  social  par  se  donner  des  mailres 
ou  au  moins  des  chefs  ;  mais  se  donner  des 
maîtres  ou  même  des  chefs  quand  on  n'a  pas 
de  lois,  ce  n'est  pas  se  donner  un  gouvernement, 
ce  n'est  pas  même  se  constituer  en  société  ; 
c'est  seulement  se  placer  sous  une  domination 
sans  règle  et  sans  frein. 

Je  sais  aussi  qu'il  est  une  foule  de  lois  ci- 
viles qui  ne  peuvent  naître  que  des  besoins 
d'une  société  déjà  civilisée  et  gouvernée.  Mais 
ces  lois  ne  doivent  pas  naître  du  gouvernement  ; 
car,  encore  une  fois,  il  doit  être  fait  pour  la 
loi  civile,  et  non  celle-ci  pour  lui.  Les  lois  dont 
il  s'agit  ici  doivent  donc  sortir  du  besoin  de  la 
société  même,  et  dès  qu'elles  existent;  il  est 
possible  qu'elles  obligent  à  changer  le  gouver- 
nement lui-même;  c^est. du  moins  une  chose  à 
examiner  à  chaque  notable  changement  de  loi 
civile.  Ainsi,  il  sera  vrai  de  dire  dans  ce  cas-là 
même  que  le  gouvernement  vient  après  la 
législation  privée  et  doit  se  régler  sur  elle.  En 
un  mot,  il  doit  être  son  appui,  son  assistance  ; 
il  doit  donc  suivre  toutes  ses  variations.  Se 


Digitized  by 


Google 


254 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


donner  des  lois  nouvelles  dans  la  civilisation, 
ce  n'est  pas  créer  de  nouveaux  principes;  c'est 
déduire  de  nouvelles  conséquences  des  prin- 
cipes reconnus  pour  les  appliquer  aux  nou- 
velles combinaisons  sociales  qui  sont  nées  de 
la  civilisation. 

Deux  circonstances  seulement  peuvent  avoir 
rendu  nécessaire  un  gouvernement  avant  la  loi 
civile  :  i«  une  guerre  extérieure  ;  2*  la  forma- 
tion de  propriétés  publiques  telles  que  che- 
mins et  canaux.  Ajoutez  une  troisième  chose, 
qui  est  un  accessoire  des  deux  auties  :  la  for- 
mation d'un  revenu  public  pour  lentreticn  de 
l'armée  et  des  propriétés  communes.  Mais  ce 
n'est  là  encore  qu'une  administration,  ce  n'est 
pas  un  gauvememefit.  Nous  aurons  occasion  de 
marquer  nettement  la  différence  de  ces  deux 
choses;  mais  elle  s'annonce  assez  d'elle- 
même,  car  l'administration  est  l'agence  qui 
fournit,  ministbat,  aux  citoyens  le  ser\'ice  ou 
secours  que  la  chose  publique  doit  aux  parti- 
culiers ;  le  gouvernement  est  ce  qui  inspecte, 
dirige,  fait  marcher  l'administration. 

Enfin,  un  peuple  peut  se  trouver  trop  nom- 
breux pour  faire  ses  lois  lui-même.  Alors  il 
nomme  des  représentants;  mais  des  représen- 
tants pour  faire  des  lois  ne  sont  pas  une  aulo* 
rite  gouvernante. 

Mais  avant  de  déterminer  plus  particulière- 
ment l'ordre  dans  lequel  ces  différentes  lois 
doivent  être  placées,  il  est  nécessaire  de  fixer 
son  attention  sur  le  véritable  caractère  d'une 
loi,  soit  politique,  soit  civile,  et  sur  le  caractère 
essentiel  du  législateur  civil,  ou  du  législateur 
politique  qu'on  appelle  constituant. 

Lorsque  nous  avons  parle  de  la  séparation 
des  pouvoirs,  nous  avons  esquissé  les  caractères 
principaux  de  la  loi.  Ce  qui  va  suivre  ne  sera 
que  le  développement  de  ce  que  nous  avons 
dit. 

Le  pacte  social  donne  l'existence  à  la  société, 
mais  la  législation  peut  seule  lui  donner  le 
mouvement  et  la  volonté;  car  l'acte  primitif 
par  lequel  ce  corps  se  forme  et  s'unit  ne  dé- 
termine rien  de  ce  qu'il  doit  faire  pour  se  con- 
server. Il  faut  des  conventions  pour  unir  les 
droits  aux  devoirs  :  or  ce  sont  ces  lois  qui  cons- 
tituent ces  conventions.  Les  lois  ne  sont  pro- 
prement que  les  conditions  détaillées  de  l'asso- 
ciation civile.  Le  peuple  en  doit  être  l'auteur, 
puisqu'il    n'appartient  qu'à  ceux  qui  s'asso- 


cient de  régler  les  conditions  de  leur  société. 

Deux  circonstances  sont  nécessaires  à  la  for- 
mation d'une  loi  ;  la  première  est  qu'elle  ex- 
prime la  volonté  générale,  et  la  deuxième, 
quelle  porte  sur  un  objet  général;  en  d'au- 
tres mots,  qu'elle  réunisse  l'universalité  de  la 
volonté  qui  la  fait  et  de  l'objet  auquel  elle 
s'applique;  qu'elle  soit  l'ouvrage  de  tout  le 
peuple,  pour  tout  le  peuple;  qu'elle  parte  de 
tous  pour  s'appliquer  à  tous. 

La  volonté  doit  être  générale,  parce  que 
l'individu  n'a  contracté  qu*avec  la  collection 
de  tous  les  autres  et  ne  peut  être  garanti  que 
par  la  majorité.  11  ne  peut  physiquement  être 
garanti  que  par  elle,  puisqu'il  n'y  a  de  pouvoir 
réel,  de  force  dominante  que  dans  la  majorité. 
Il  ne  peut  moralement  l'être  que  par  elle,  parce 
que  c'est  la  ressemblance ,  la  conformité  des 
intérêts  du  plus  grand  nombre  avec  ceux  de 
chaque  individu  qui  est  caution  de  ceux-ci. 

L'objet  de  la  volonté  doit  aussi  être  général , 
car  ce  qui  cautionne  la  rectitude  de  la  volonté 
générale,  c'est  l'uniformité  de  l'intérêt  de  cha- 
cun à  la  décision  générale.  Or,  dans  toutes  les 
décisions  dont  l'intérêt  est  particulier,  chacun 
jugeant  de  ce  qui  lui  est  étranger,  personne 
n'a  en  soi  ce  sentiment  d'intérêt  personnel  qui 
est  le  principe  de  la  rectitude  du  jugement  ;  on 
ne  craint  pas  de  se  blesser  ou  de  se  nuire  par 
la  décision  que  Ton  rend. 

Deux  conséquences  naissent  de  là,  c'est: 
i^'que  l'ordre  qu'un  homme,  quel  qu'il  soit, 
donne  de  son  chef  sur  un  objet  général  n'est 
point  une  loi,  mais  un  acte  de  tyrannie;  c'est 
2"*  que  l'ordre  que  donne  le  souverain  lui-même 
sur  un  objet  particulier  n'est  pas  non  plus  une 
loi,  mais  un  acte  de  magistrature.  Ainsi,  par 
exemple,  une  grande  partie  des  délibérations 
que  l'Assemblée  constituante  a  prises  ne  doi- 
vent pas  plus  porter  le  nom  de  loi  que  les  ré- 
solutions du  roi  et  de  son  conseil  sous  l'ancien 
régime.  Un  acte  d'accusation,  un  décret  de  li- 
quidation n'est  pas  plus  une  loi,  même  quand 
il  émane  du  corps  constituant,  qu'un  édit  por- 
tant établissement  d'une  cour  plénière  ne 
l'était  quand  il  émanait  du  roi  en  son  conseil. 
Il  y  a  seulement  cette  différence  que  ces  actes 
du  corps  législatif  qui  ne  sont  pas  obligatoires 
à  litre  de  loi  le'sont  à  titre  d'actes  de  pouvoir 
exécutif  réservé,  et  que  les  édits  du  roi  sur 
les  points  de  législation  et  surtout  de  eonsti- 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


25.^ 


tution  ii'étaienl  que  des  insultes  à  la  souverai- 
neté nationale. 

On  peut  ajouter  une  troisième  conséquence 
à  celles  que  nous  venons  d'exposer.  C*est  que 
le  souverain  ne  peut  donner  à  ses  lois  un  effet 
rétroactif;  puisque  la  loi  ne  peut  regarder  en 
arrière,  agir  en  arrière^  sans  regarder  des  indi- 
viduS;  ce  qui  lui  fait  perdro  un  de  ses  princi- 
paux caractères.  Il  ne  le  peut  encore  surtout 
en  fait  de  lois  pénales,  parce  qu^il  supposerait 
le  droit  de  punir  des  actes  qui  n^étaient  pas 
défendus  lorsqu'ils  ont  été  faits. 

Rousseau,  en  établissant  que  ie  droit  légis- 
latif ne  peut  résider  que  dans  le  peuple,  que 
ce  droit  est  incommunicable ,  met  cependant 
en  principe  que  les  lois  constitutionnelles  et 
autres  doivent  être  rédigées,  non  par  une  as- 
semblée de  délégués  du  peuple ,  mais  par  un 
seul  homme,  qu'il  appelle  le  législateur ^ 
et  soumises  ensuite  aux  suffrages  libres  du 
peuple. 

a  II  n*appartient,  dit-il,  qu*à  ceux  qui  s'as- 
socient de  régler  les  conditions  de  lu  société; 
mais  comment  les  régleront-ils?  Sera-ce  d'un 
commun  accord^  par  une  inspiration  subite? 
Le  c(M*ps  politique  a-t-il  un  organe  pour  énon- 
cer ses  volontés?  Qui  lui  donnera  la  pré- 
voyance? » 

Ainsi,  l'initiative  des  lois  devrait  être,  selon 
Rousseau,  à  un  seul  homme,  et  elle  devrait  être 
acconnpagnée  d'une  exposition  instructive  de 
leurs  motifs. 

L'opinion  de  Rousseau  sur  ce  sujet  ne  s*ac- 
cordant  pas  avec  l'usage  de  tous  les  peuples 
libres  où  la  législation  est  confiée  à  des  repré- 
sentants, on  peut  se  proposer  la  question  de 
savoir  ce  qui  vaut  le  mieux,  ce  qui  donnera  le 
plus  probablement  une  bonne  législation^  ou 
de  remettre  la  formation  de  la  loi,  sauf  l'ap- 
probation du  peuple,  ou  en  d'autres  mots 
l'initiative  de  la  loi  à  un  seul  individu  choisi 
par  le  peuple  ou  à  une  collection  d'individus 
élus  aussi  par  le  peuple. 

Mais  la  solution  de  cette  question  ne  peut 
pas  être  simple.  Il  y  aura  autant  de  solutions 
qu'il  y  a  de  formes  de  délibérations  possibles; 
or  le  nombre  de  combinaisons  qu'on  peut  faire 
à  cet  égard  est  infini ,  et  il  n'y  en  a  pas  deux 
qui  ne  doivent  produire  des  différences  dans 
les  résultats. 

Ce  qu'on  peut  dire  en  général»  cVst  que 


dans  une  assemblée  bien  choisie^  exempte  de 
passions,  où  la  délibération  bien  ordonnée 
mettra  à  profit  les  lumières  de  chaque  votant, 
tous  les  éléments  de  la  décision  seront: 
!•  exactement  rassemblés  ;  2«  fidèlement  pré- 
sentés dans  tout  leur  jour;  3^  scrupuleuse- 
ment balancés  quand  ils  se  contrediront.  Et  il 
est  difficile  de  penser  qu'un  seul  homme  ne 
laisse  pas  échapper  quelque  intérêt ,  ou  n'en 
traite  quelqu'un  trop  légèrement  faute  de  con* 
naissance  ou  d'attention,  ou  enfin  ne  les  ba- 
lance pas  tous  avec  l'attention  nécessaire.  Dans 
une  assemblée  chaque  idée  a  son  avocat  qui 
lui  donne  toute  sa  valeur;  deux  idées  opposées 
y  sont  toutes  deux  développées  dans  touti3 
leur  étendue  chacune  par  un  organe  qui  en  a 
fait  son  affaire.  La  même  tête  est-elle  capable 
de  saisir  tous  les  rapports  de  deux  idées  con- 
tradictoires, de  les  épouser  sans  prévention 
chacune  à  leur  tour,  et  ensuite  de  prononcer 
froidement  et  équitablement  entre  elles? 

D*un  autre  côté^  il  y  aura  sûrement  plus 
d'unité,  plus  d'ensemble,  plus  d'accord  dans 
une  législation  fondue  pour  ainsi  dire  d'un 
seul  jet,  dans  un  même  moule,  par  une  même 
main^  d'une  matière  toute  homogène ,  que 
dans  une  assemblée,  où  souvent  on  rejettera 
d'un  vaste  plan  une  idée  nécessaire  pour  son 
exécution,  où  Ton  en  introduira  une  discor- 
dante, etc. 

J'observe  au  reste  qu'il  est  possible  de  ré- 
duire les  deux  méthodes  à  une  seule»  et  qu'au 
fond  elles  se  ressemblent  beaucoup  quand  le 
corps  initiatif  des  lois  est  bien  oi'ganisé. 

Qu'un  seul  homme  soit  chargé  de  donner 
des  lois  à  son  pays  ;  que  fera-t-il?  Il  commen- 
cera par  rassembler  dans  sa  tête  tout  ce  qu'il 
a  lu  et  pensé;  il  s'entourera  de  tous  les  écrits 
où  il  croira  trouver  des  choses  nouvelles;  il 
consultera  les  esprits  qu1l  connaît  pour  être 
les  plus  éclairés;  s'il  reste  des  points  douteux 
à  éclaircir,  il  posera  les  questions,  les  propo- 
sera à  l'opinion  publique,  mettra  leur  discus- 
sion au  concours,  etc.  Eh  bien,  voilà  le  législa- 
teur (\m\  réunit  autour  de  lui  tous  les  avantages 
d'une  assemblée  nationale,  il  a  sous  les  yeux 
le  pour  et  le  contre  sur  chaque  question  ;  et  il 
a  les  raisons  de  décider  dégagées  du  prestige 
de  rélocution,  de  lascendant  de  la  déclama- 
tion ;  il  les  a  réduites  à  leurs  moindres  termes 
I  par  l'analyse  qu'il  en  a  faite  froidement  ;  à 


Digitized  by 


Google 


256 


œUKS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


cet  avantage  il  joint  celui  de  pouvoir  tout  ac- 
corder dans  son  ouvrage,  tout  combiner  de 
manière  à  faire  concx)urir  les  parties  au  succès 
de  Tensemble,  etc. 

De  même  on  peut  dans  une  assemblé  natio- 
nale obtenir  l'unité  de  législateur.  Il  suffit  de 
nommer  un  rapporteur,  qui  soit  comme  le  dé- 
positaire de  toutes  les  idées  ;  on  peut  exiger 
que  les  orateurs  non  seulement  les  énoncent 
à  la  tribune ,  mais  les  rédigent  par  écrit  afin 
que  Texamen  réfléchi  du  rapporteur  puisse  en 
constater  les  avantages  et  les  inconvénients  ; 
on  peut  statuer  qu'aucune  idée  ne  pourra  en- 
trer dans  son  ouvrage  sans  qu'il  ait  eu  le  temps 
de  la  peser  et  d'en  donner  son  avis.  Alors  en- 
core voilà  le  législateur  unique  y  car  en  aucun 
cas  le  législateur  ne  peut  guère  étre^  chez  un 
peuple  déjà  éclairé ,  qu'un  rapporteur  d'idées 
d'autrui.  Dans  ce  dernier  système,  on  rencon- 
tre l'avantage  d'avoir  sur  chaque  idée  élémen- 
taire la  collection  bien  ordonnée  de  tout  ce 
qui  aura  été  dit  de  mieux  en  sa  faveur,  parce 
que  chaque  orateur  affectionnant  son  idée  au- 
ra recueilli  tout  ce  qui  peut  la  faire  valoir.  On 
aura  ces  éléments  présentés  dans  un  jour  nou- 
veau, parce  que  la  contradiction  les  aura  mis 
aux  prises  les  uns  avec  les  autres.  Ajoutez 
qu'on  n'aura  pas  plus  à  craindre  les  séduc- 
tions de  l'éloquence  que  dans  Tautre  hypo- 
thèse, et  qu'on  aura  de  moins  à  redouter  la 
corruption  du  législateur,  parce  que  le  public, 
témoin  des  débats,  sera  juge  de  la  bonne  foi 
des  discussions  finales,  qu'il  pourra  d'ailleurs 
éclairer  souvent  et  diriger  par  sa  propre  opi- 
nion. Au  reste,  je  suppose  une  assemblée  bien 
organisée. 

Quel  doit  être  le  but  du  législateur?  Voici 
ce  que  dit  Rousseau  sur  cette  question  :  a  Ce- 
lui qui  ose  entreprendre  de  constituer  un  peu- 
ple doit  se  sentir  en  état  de  changer,  pour 
ainsi  dire,  la  nature  humaine  ;  de  transformer 
chaque  individu,  qui  par  lui-même  est  un  tout 
parfait  «t  solitaire  en  partie  du  plus  grand 
tout  dont  cet  individu  reçoive  en  quelque  sorte 
sa  vie  et  son  être  ;  d'altérer  la  constitution  de 
l'homme  pour  la  renforcer;  de  substituer  une 
existence  partielle  et  morale  à  l'existence  phy- 
sique et  hidépendanle  que  nous  avons  tous  re- 
çue de  la  nature.  Il  faut,  en  un  mot,  qu'il  ôte  à 
l'homme  ses  forces  propres  pour  lui  en  donner 
qui  lui  soient  étrangères  et  dont  il  ne  puisse 


faire  usage  sans  le  secours  d'autrui.  Plus  ces 
forces  naturelles  sont  mortes  et  anéanties,  plus 
les  acquises  sont  grandes  et  durables,  plus 
aussi  rinstitution  est  solide  et  parfaite:  en 
sorle  que  si  chaque  citoyen  n'est  rien,  ne  peut 
rien  que  par  tous  les  autres ,  et  que  la  force 
acquise  par  le  tout  soit  égale  ou  supérieure  à 
la  somme  des  forces  naturelles  de  tous  les  in- 
dividus, on  peut  dire  que  la  législation  est  au 
plus  haut  point  de  perfection  qu'il  puisse  at- 
teindre. » 

Ce  morceau,  résultat  d'une  forte  méditation^ 
est  néanmoins  empreint  de  l'erreur  favorite  de 
Rousseau,  celle  que  l'état  social  ne  rend  les 
hommes  ni  meilleurs  ni  plus  heureux.  11  pense 
que  le  législateur  doit  changer  la  nature  hu- 
maine, et  il  ne  doit  que  la  développer.  Il  pense 
qu'il  faut  transformer  rjpdividu,  qui  par  lui- 
même  est  un  tout  parfait  et  solitaire,  en  partie 
du  tout  social,  et  l'individu  n  est  point  un  être 
essentiellement  solitaire  puisque  partout  il  s'as- 
socie; il  n'est  point  non  plus  un  être  parfait  tant 
qu'il  est  solitaire  puisqu'il  ne  se  développe,  il 
n'entre  en  possession  de  toutes  ses  facultés  de 
jouir  et  de  ses  moyens  que  dans  la  civilisation.  Il 
ne  s*agit  donc  pas  de  transformer  ce  tout  en  une 
partie  du  corps  social,  mais  au  contraire  faire 
de  cet  individu,  qui  dans  l'état  de  nature  n'est 
qu'une  petite  partie  de  ce  qu'il  peut  devenir^ 
un  tout  qui  acquière  dans  l'état  social  toute 
l'importance  dont  il  est  susceptible;  il  ne  s'a- 
git pas  de  substituer  une  existence  partielle  et 
morale  à  l'existence  physique  et  indépendante 
donnée  par  la  nature,  mais  au  contraire  d'a- 
grandir et  de  compléter  au  physique  et  au  mo- 
ral l'existence  propre  et  de  la  rendre  libre.  Il  ne 
s'agit  pas  d'anéantir  les  forcés  naturelles  pour 
en  donner  d'étrangères ,  mais  d^accroltre  ces 
premières  en  les  unissant  à  d'autres  qui  leur 
donnent  assistance  au  besoin  ;  il  ne  s'agit  pas 
de  réduire  chaque  citoyen  à  n'être  rien,  à  ne 
pouvoir  rien  que  par  les  autres,  mais  au  con- 
traire de  faire  que  chaque  citoyen  puisse  plus 
pour  lui  même,  plus  pour  les  autres  et  moins 
contre.  Enfin,  avec  des  idées  rectifiées  sur  l'ob- 
jet de  la  société,  il  sera  facile  de  reconnaître  que 
pour  une  parfaite  législation  il  ne  suffit  pas 
que  la  force  acquise  par  le  tout  soit  égale  ou 
supérieure  h  la  somme  des  forces  naturelles  de 
chaque  individu,  mais  qu'elle  doit  absolument 
leur  être  supérieure ,  infiniment  supérieure  ; 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


257 


car  une  société  qui  ne  serait  forte  que  de  la 
somme  additionnée  de  toutes  les  forces  perfec* 
tionnées  et  développées  de  ses  membres  civi- 
lisésy  serait  à  une  grande  distance  du  point 
où  elle  doit  tendre. 

Quelles  doivent  être  les  qualités  du  législa- 
teur? Voici  la  réponse  de  Rousseau  :  a  Pour 
découvrir  les  meilleures  règles  de  sociétés  qui 
conviennent  aux  nations^  il  faudrait  une  intelli- 
gence supérieure^  qui  vlt^toutes  les  passions  des 
hommes  et  n'en  éprouvât  aucune ,  qui  n'eût 
aucun  rapport  avec  notre  nature  et  qui  la  con- 
nût à  fond;  dont  le  bonheur  fût  indépendant 
de  nous  et  pourtant  voulût  bien  s'occuper  du 
n()ire;  enfin  qui^  dans  le  progrès  des  temps,  se 
ménageant  une  gloire  éloignée^  pût  travailler 
dans  un  siècle  et  jouir  dans  un  autre.  Il  fau- 
drait des  dieux  pour  donner  des  lois  aux  hom- 
mes. i> 

Rousseau  ne  pensait  pas»  comme  on  voit^ 
que  l'art  de  conduire  les  hommes  fût  le  par- 
tage de  l'ignorance  et  de  la  stupidité. 

Il  est  très-vrai  que  toutes  les  grandes  véri- 
tés de  politique  ou  de  morale  sont  réductibles 
à  des  notions  qui  semblent  n'appartenir  qu'au 
bon  sens.  Mais  le  bon  sens  qui  suffit  toujours 
pour  les  recevoir  ne  suffit  pas,  à  beaucoup 
près,  pour  les  découvrir.  Quand  vous  lisez  Tur- 
got  ou  Franklin,  vous  croyez  qu'ils  ne  vous 
disent  que  ce  que  vous  pensiez  ou  étiez  tout 
près  de  penser  comme  eux.  Arrêlez-vousà  la 
fin  d'un  chapitre  ;  lisez  le  titre  et  l'argument  du 
suivant,  et  essayez  de  le  composer;  vous  ver- 
rez après  si  vous  l'avez  fait  comme  ces  philo- 
sophes. Le  bon  sens  juge  bien  les  vérités  poli- 
tiques qu'on  lui  présente,  mais  il  ne  suffit  pas 
pour  juger  si  le  système  en  est  complet,  s'il  est 
cohérent.  Il  ne  suffit  pas  pour  en  rassembler , 
en  fixer,  et  en  combiner  les  éléments;  il  ne 
suffit  pas  pour  discerner  dans  l'homme  ce  qui 
appartient  à  sa  nature,  ce  qui  est  l'ouvrage  de 
la  société.  Ce  n'est  souvent  que  par  la  science 
aidée  de  la  sagacité  qu*on  parvient  au  bon 
sens.  Il  n'est  pas  une  vérité  de  géométrie  qui 
ne  soit  sensible  au  bon  sens;  mais  c'est  au  bon 
sens  d'un  géomètre.  Voyez  tous  ces  gens  pré- 
tendus de  bon  sens  qui  veulent  faire  des  lois; 
toute  leur  doctrine,  après  quelque  balbutie- 
ment, se  réduit  à  établir  qu'il  ne  faut  point 
de  loi.  Pour  avoir  du  bo7i  sens  dans  un  métier 
il  faut  d*abord  pouvoir  y  porter  un  sens,  il  faut 

VllI. 


y  voir,  y  sentir,  y  connaître  quelque  chose. 

La  première  partie  de  l'opinion  de  Rousseau 
est  cependant  susceptible  de  critique.  Il  n'a 
pas  plus  raison»  peut-être,  de  demander  des 
dieux  pour  donner  des  lois  aux  hommes,  que 
nos  forls  d'aujourd'hui  de  ne  vouloir  que  des 
ignorants  et  des  esprits  grossiers.  Au  lieu  de 
dire  avec  lui  :  Il  faudrait  une  intelligence  su- 
périeure qui  vit  toutes  les  passions  des  hommes 
et  n^en  éprouvât  aucunCy  qui  n'eût  aucun  rap- 
port avec  noire  nature  et  la  connût  à  fond , 
disons  :  Il  faudrait  une  intelligence  éclairée  qui, 
actuellement  étrangère  à  toutes  les  passions 
des  hommes,  les  eût  toutes  éprouvées,  et  en 
eût  étudié  toutes  les  causes  et  tous  les  mobiles  ; 
qui  fût  en  tous  points  de  notre  nature  pour 
la  bien  connaître,  mais  fût  exempte  des  dé- 
fauts qui  la  pervertissent  et  la  dégradent. 

Un  sens  important  est  renfermé  dans  les 
deux  lignes  qui  suivent  :  ail  faudrait  un  homme 
dont  le  bonheur  fût  indépendant  de  nous,  et 
qui  pourtant  voulût  bien  s'occuper  du  nôtre  ; 
enfin  qui,  dans  les  progrès  des  temps,  se  ména- 
geant une  gloire  éloignée,  pût  travailler  dans 
un  siècle  et  jouir  dans  un  autre,  d 

Ici  se  rencontre  peut-être  une  large  base  de 
constitution. 

Le  législateur  dépendant  de  l'opinion  de  son 
temps,  opinion  qui  peut  n^ôtre  qu'un  tissu  de 
préjugés  monstrueux,  opinion  que  des  cir- 
constances passagères  peuvent  rendre  impé* 
tueuse  et  violente,  un  tel  législateur  est  plutôt 
condamné  à  flatter  l'opinion  du  peuple  que  ca- 
pable de  l'éclairer.  Il  est  à  craindre  qu'il  ne 
travaille  plus  pour  rendre  le  peuple  content 
que  pour  le  rendre  heureux,  j)Our  satisfaire 
ses  espérances  que  pour  lui  assurer  la  réalité, 
pour  ses  idées  que  pour  ses  intérêts,  pour  le 
jour  qui  s'écoule  que  pour  les  siècles  qui  s'a- 
vancent. Cependant,  qu'on  ne  se  presse  pas 
trop  de  conclure  de  là  que  le  législateur  de- 
vrait ne  proposer  ses  idées  que  pour  un  avenir 
éloigné,  que  ses  plans  devraient  être  scellés 
immédiatement  après  leur  rédaction  et  n'être 
ouverts  qu'après  sa  mort.  Ici  se  présente  cet 
autre  danger ,  qu'un  ouvrage  fait  sans  intérêt 
ne  soit  aussi  sans  mérite.  C'est  ce  danger  qu'a 
senti  Rousseau  quand  il  a  dit  :  fl  faudrait  que 
le  législateur,  se  ménageant  une  gloire  éloignée, 
pût  travailler  dans  un  siècle  et  jouir  dans  un 
autre. 

17 


Digitized  by 


Google 


258 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


Comment  évitera-t-on  ces  écueils  opposés  ? 
Considérera-t-on  les  étrangers  comme  une 
postérité  vivante,  et,  à  l'exemple  de  la  plupart 
des  villes  grecques,  à  l'exemple  de  plusieurs 
républiques  modernes  de  l'Italie  et  de  Genève, 
«ne  société  qui  naît  ou  se  régénère  appellera- 
t-elle  des  étrangers  pour  lui  proposer  ses  lois? 
Ou  bien  obligera-t-elle  le  législateur  à  abdi- 
quer, comme  Lycurgue,  toute  fonction  publi- 
que, à  s'exiler  même  après  avoir  établi  sa 
«constitution  ? 

Quand  les  cités  grecques  se  donnèrent  des 
4ois,  il  OHstait  déjà  des  peuples  libres  à  qui 
elles  pouvaient  emprunter  des  hommes  libres. 
Mais  un  peuple  qui  deviendrait  libre  au  mi- 
lieu de  peuples  asservis  trouverait-il  toujours 
à  emprunter  des  hommes  qui  ne  fussent  pas 
corrompus"? 

Si  les  petits  peuples  de  Titalie  qui  se  sont 
constitués  en  république  ont  trouvé  aisément 
des  législateurs  dignes  d'eux,  c'est  qu'ils  vou- 
laient des  gouvernements  aristocratiques;  et 
les  fabricateurs  d'aristocratie  n'ont  jamais  été 
difficiles  à  trouver. 

La  première  société  humaine  a  été  réduite  à 
«es  propres  membres  pour  se  constituer.  Tou*e 
société  qui  voudra  plus  de  liberté  que  les  so- 
ciétés existantes  en  même  temps  qu'elle  sera 
encore  réduite  à  ses  propres  ressources.  Ainsi 
l'emprunt  d'un  législateur  ne  peut  être  un 
moyen  général  de  se  constituer. 

Condamner  les  législateurs  à  un  long  exil 
serait  sans  doute  un  bon  moyen  de  les  sous- 
traire à  l'influence  de  l'opinion  dominante;  mais 
en  serait-ce  un  de  leur  donner  intérêt  à  une 
grande  considération  éloignée?  Chez  un  peu- 
ple dont  la  vertu  serait  équivoque,  il  serait 
possible  que  les  hommes  capables,  mais  per- 
sonnels, évitassent  les  fonctions  législatives 
pour  éviter  Texil  ;  ou  même  que,  les  acceptant, 
ils  se  vendissent  et  vendissent  leur  pays  à  des 
nations  étrangères  chez  lesquelles  ils  iraient 
ensuite  chercher  le  prix  de  leur  perfidie. 

Le  dirai-je?  Le  seul  moyen  qui  m'ait  paru 
4ïapable  de  concilier  l'intérêt  du  législateur 
avec  sa  force  contre  les  préjugés,  c'est  non 
pas  de  le  séparer  de  la  destinée  commune 
après  qu'il  aurait  fait  des  lois,  mais  au  con- 
traire de  l'y  réduire  ;  c'est  non  de  J'élever  au- 
dessus  de  ses  concitoyens,  mais  de  le  remettre 
à  leur  niveau  ;  c'est  de  suspendre  pour  lui 


toute  concession  particulière,  loute  distinction 
sociale.  C'était  un  beau  et  utile  décret  que  ce- 
lui de  l'Assemblée  constituante  qui  excluait 
pour  deux  ans  ses  membres  de  toute  fonction 
publique  décernée  par  le  roi.  C'était  un  plus 
beau  décret  encore  que  celui  de  la  Convention 
qui  déclarait  un  constituant  incapable  de  pos- 
séder aucun  emploi  pendant  huit  années.  Il 
obligeait  le  législateur  à  se  proposer  pour  but 
non  la  faveur  du  peuple,  mais  sa  justice,  non 
son  engouement,  mais  sa  reconnaissance  éclai- 
rée; il  écartait  de  son  âme  la  sollicitation 
trompeuse  de  l'intérêt  du  moment  pour  lui 
offrir  son  intérêt  durable.  Il  lui  disait  :  Ne  son- 
ge pas  aux  places  qui  se  donneront  demain  ; 
elles  ne  sont  pas  pour  toi  ;  tu  vas  partager  la 
condition  des  simples  citoyens,  rends-la  donc 
heureuse.  Si  tu  ambitionnes  des  témoignages 
de  la  satisfaction  du  peuple,  si  tu  aspires  aux 
places  de  la  république,  fais  d'abord  que  la 
constitution  qui  les  établit  soit  stable;  fais 
aussi  qu'elle  rende  le  peuple  heureux,  et  dans 
huit  ans  elles  seront  le  prix  de  tes  travaux. 

Je  sais  bien  que  l'en\'ie  dans  l'Assemblée 
constituante,  l'esprit  de  parti  dans  la  Conven- 
tion, ont  été  accusés  d'avoir  seuls  provoqués 
cette  belle  loi.  Mais  je  sais  ausssi  que  c'est  dans 
quelques  membres  une  misérable  cupidité,  dans 
d'autres  un  sentiment  de  pauvreté  sans  vertu, 
dans  d'autres  encore  une  condescendance 
presque  Iftche  pour  ces  deux  infirmités  dont  ils 
voyaient  leurs  collègues  atteints,  et  enfin  dans 
d'autres  encore  un  jeu  de  tactique  qui  l'ont  fait 
révoquer  à  la  faveur  de  considérations  subor- 
données à  de  jgrands  principes  et  de  maximes 
subalternes. 

KJuand  je  dis  que  le  sentiment  d'une  pauvreté 
sans  vertu  a  influé  dans  quelques-uns  sur  le 
rapport  du  décret,  je  ne  veux  pas  parler  d'une 
pauvreté  sans  patience  ou  sans  courage,  je 
veux  parler  seulement  d'une  pauvreté  vaniteuse, 
qui  n'a  osé  s'avouer  et  réclamer  ses  droits. 
Sans  doute  les  députés  pauvres  qui  n'avaient 
de  ressource  que  dans  les  emplois  publics  ne 
devaient  pas  se  condamner  à  mourir  de  faim, 
et  la  société  n'avait  pas  le  droit  de  l'exiger. 
Mais  ils  devaient  demander  des  aliments,  prou- 
ver qu'ils  en  avaient  besoin  ;  la  société  leur  eût 
assuré  leur  subsistance  à  ce  prix,  et  elle  n'eût 
pas  payé  trop  cher  le  décrel  que  la  Convention 
a  rapporté. 


Digitized  by 


Google 


COURS  tyORGANISATION  SOCIALE. 


259 


Il  reste  à  examiner  quel  est  le  caractère  po- 
litique du  législateur ,  c'est-à-dire  quelle  est  la 
uature  de  saTonction. 

«  Le  législateur^  dit  Rousseau  (  et  Ton  a  dCl 
remarquer  que  par  ce  mot  il  faut  entendre  le 
législateur  politique),  est  à  tous  égards  un 
homme  extraordinaire  dans  TÉtat.  S'il  doit 
Pétre  par  son  génie,  il  ne  Test  pas  moins  par 
son  emploi.  Ce  n'est  point  magistrature  ,  ce 
n'est  point  souveraineté.  Cet  emploi  qui  cons- 
titue la  république  n'entre  point  dans  sa  cons- 
titution. C'est  une  fonction  particulière  et  su- 
périeure qui  n'a  rien  de  commun  avec  l'empire 
humain;  car  si  celui  qui  conmiande  aux  hom- 
mes ne  doit  pas  commander  aux  lois,  celui  qui 
commande  aux  lois  ne  doit  pas  non  plus  com- 
mander aux  hommes;  autrement  ses  lois,  mi- 
nistres de  ses  passions,  ne  feraient  souvent  que 
perpétuer  ses  injustices;  jamais  il  ne  pourrait 
éviter  que  des  vues  particulières  n'altérassent 
la  sainteté  de  son  ouvrage.  » 

Ce  passage  de  Rousseau  renferme  plusieurs 
notions  qu'il  faut  considérer  séparément  et  qui 
n'ont  aucune  liaison  entre  elles.  Ces  notions 
ue  sont  pas  non  plus  énoncées  toutes  avec 
exactitude  ;  et  entin,  elles  ne  sont  pas  une  théo- 
rie complète  du  pouvoir  constituant.  Rousseau 
dit  ce  que  n'est  pas  le  législateur  constituant^ 
il  ne  dit  pas  ce  qu'il  est. 

Le  pouvoir  constituant  n'est  point  souverai- 
neté; voilà  une  première  notion  sur  laquelle  il 
faut  se  fixer. 

La  souveraineté  est  inaliénable,  puisque  l'a- 
liéner ce  serait  rompre  le  contrat  social  en 
vertu  duquel  tous  promettent  à  chacun  pro- 
tection et  garantie. 

Mais  la  souveraineté  peut-elle  être  exercée 
par  représentation?  Rousseau  pense  que  non, 
attendu,  dit-il,  que  si  le  pouvoir  peut  se  trans- 
mettre, la  volonté  ne  le  peut  pas.  La  volonté 
ne  peut  être  transmise,  parce  qu'il  est  impos- 
sible qu'une  volonté  particulière,  qui  par  sa 
nature  tend  aux  préférences,  s'accorde  dans 
Ions  les  cas,  et  s'accorde  constamment  et  du- 
rablement avec  la  volonté  générale,  qui  tend 
toujours  à  l'égalité.  «  Le  souverain  peut  bien 
dire,»  continue  Rousseau  :  a  Je  veux  actuelle- 
ment ce  que  veut  un  tel  homme,  ou,  du  moins, 
ce  qu'il  dit  vouloir;  mais  il  ne  peut  pas  dire  : 
Ce  que  cet  homme  voudra  demain ,  je  le  vou- 
drai encore.  »  On  peut  même  contester  la  pre- 


mière partie  de  celte  dernière  proposition.  Il 
est  moralement  impossible  que  plusieurs  mil- 
liers d'hommes  aient  une  même  volonté,  et  par 
conséquent  qu'ils  soient  représentés  par  un 
même  homme. 

Au  chapitre  xv  du  livre  IV  du  Contrat  so- 
cial ,  on  lit  ces  paroles  :  «  Les  députés  du  peu- 
ple ne  peuvent  être  ses  représentants;  ils  ne 
sont  que  ses  commissaires;  ils  ne  peuvent  rien 
conclure  définitivement.  Toute  loi  que  le  peu- 
ple en  personne  n'a  point  ratifiée  est  nulle;  ce 
n'est  point  une  loi.  Le  peuple  anglais  pense 
être  libre;  il  se  trompe  fort  :  il  ne  l'est  que 
durant  l'élection  des  membres  du  parlement; 
sitôt  qu'ils  sont  élus,  il  est  esclave,  il  n'est 
rien,  d 

La  conséquence  rigoureuse  de  ces  principes 
de  Rousseau  serait  non-seulement  que  le  pou- 
voir constituant  ne  peut  être  exercé  par  repré- 
sentation ,  mais  même  le  pouvoir  législatif.  Si 
la  volonté  ne  peut  être  représentée,  on  ne 
peut  considérer  les  résolutions  des  corps  légis- 
latif et  constituant  que  comme  des  proposi- 
tions fie  commissaires,  une  initiative  de  lois 
soumises  à  la  décision  du  peuple;  et  dans  ce 
cas  aucune  délibération  du  corps  législatif  en 
matière  de  législation  civile,  quelque  urgente 
et  quelque  minutieuse  qu'elle  soit ,  ne  peut 
être  mise  à  exécution  avant  d'avoir  reçu  l'ap- 
probation du  peuple. 

C'est  sur  ces  principes  qu'un  député  (Danton) 
proposa ,  dans  la  séance  du  22  avril  dernier, 
de  substituer  dans  la  déclaration  des  droits, 
aux  mots  représentants  du  peuple  le  mot  de 
délégués.  Et,  en  effet,  il  faut,  d'après  le  prin- 
cipe de  Rousseau ,  rayer  du  vocabulaire  cons- 
titutionnel les  mots  représentant  et  représen- 
tatif. Si  dans  aucun  cas  le  corps  législatif 
n'est  Viinage  du  peuple,  la  fidèle  représenta- 
tion de  sa  volonté;  s'il  n'existe  pas  de  moyens, 
soit  dans  les  modes  d'élection ,  soit  dans  les 
modes  de  délibération,  pour  assurer  la  confor- 
mité du  vœu  général  avec  le  vœu  de  la  majo- 
rité des  délégués  du  peuple,  alors  il  ne  faut 
plus  parler  de  gouvernement  représentatif;  ce 
mot  est  une  offense  envers  la  souveraineté  na- 
tionale, un  blasphème  contre  le  peuple;  ce 
qu'on  a  appelé  de  ce  nom  doit  s'appeler  gou^ 
vernement  électif.  Dans  ce  système,  il  faut 
abolir  aussi  le  mot  de  corps  législatif  comme 
attentatoire  à  la  souveraineté  nationale,  et  y 

17, 


Digitized  by 


Google 


260 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


substituer  la  dénomination  de  corps  initiatif 
des  lois  ou  délibératif  des  lois. 

Mais  est-ce  bien  ainsi  qu'il  faut  entendre  To- 
pinion  de  Rousseau  ?  Il  a  dit  au  chapitre  i", 
liv.  II  du  Contrat  social ,  que  les  ordres  des 
chef  s  peuvent  passer  pour  des  volontés  géné- 
rales tant  que  le  souverain,  libre  de  s'y  oppo- 
ser^ ne  s'y  oppose  pas.  En  pareil  cas,  du  si- 
lence universel  on  doit  présumer  le  cauxente- 
ment  du  peuple. 

On  peut  croire  que  par  ces  expressions  or- 
dres des  chefs  Rousseau  entend  parler  non- 
seulement  des  ordres  administratifs,  des  ordres 
du  gouvernement,  dans  les  circonstances  ur- 
gentes, mais  encore  des  matières  législatives. 
Ainsi,  pour  qu'il  ne  soit  pas  en  discordance 
avec  lui-même,  il  faut  qu'il  accorde  l'exécu- 
tion provisoire  aux  décisions  des  délégués; 
«nais  sll  leur  accorde  le  provisoire  en  matière 
•de  législation,  il  n'y  a  pas  de  raison  de  le  con- 
tester en  matière  de  constitution  ;  car  le  peu- 
ple, en  scellant  le  pacte  social,  auquel  il  faut 
•que  chaque  citoyen  accède  individuellement 
pour  qu'il  soit  commun  à  tous,  peut  nommer 
•des  délégués  pour  lui  faire  une  constitution,  et 
•l'établissement  du  gouvernement  peut  être  re- 
mis à  ces  délégués  sauf  ratification.  Si  le  peu> 
pie  peut  conférer  la  faculté  de  vouloir  provi- 
soirement pour  la  législation,  il  le  peut  pour  la 
constitution,  car  la  législation  peut  blesser,  dé- 
truire la  constitution.  Mais  en  ce  cas  les  mots 
^représentants^  représentatif ,  corps  législatif, 
ftorps  constituant,  n'ont  pas  un  sens  applicable 
à  la  chose.  Il  n'y  a  pas  de  représentation  pro- 
visoire d'une  volonté  permanente.  Une  chose 
passagère  n'est  pas  la  représentation  d'une 
chose  durable.  Il  n'existe  pas  non  plus  de  re- 
,présentation  dans  une  petite  partie  du  tout. 
Une  chose  précaire  n'est  pas  l'image  d'une 
^chose  absolue.  Il  n'y  a  pas  de  représentation 
ûu  pouvoir  du  peuple  dans  une  fonction  sou- 
mise au  peuple.  Il  n'y  a  pas  de  représentation 
de  la  volonté  générale  dans  défi  actes  que  la 
volonté  générale  va  peut-être  nécessairement 
•désavouer.  Le  supplément  momentané  du  pou- 
rvoir du  peuple  n'est  pas  la  représentation  de 
ce  même  pouvoir.  On  ne  peut  donc  voir  dans 
les  pouvoirs  du  législateur  provisoire  qu'un 
mandat  de  vouloir,  semblable  par  sa  nature  au 
mandat  d'agir,  et  si  on  appelle  le  mandataire 
nhQTgé  de  vouloir,  représentanl ,  il  faut  appeler 


du  même  nom  tout  magistrat  élu,  car  tout 
magistrat  est  revêtu  de  la  puissance  de  faire 
qui  appartient  au  i)euple,  comme  le  député 
l'est  de  la  puissance  de  vouloir. 

Mais  quand  on  appellerait  représentatif  un 
pouvoir  qui  ne  représente  point;  si,  à  raison 
de  l'importance  de  la  législation  constituante, 
on  pensait  qu'elle  ne  doit  pas  être  exécutée  pro- 
visoirement, alors  ce  serait  au  corps  législatif 
seul  que  pourraient  être  conservés  ce  titre  et 
celui  de  <K)rps  de  représentants.  Le  corps  cons- 
tituant ne  pourrait,  comme  tel,  prendre  ces 
titres  sans  usurpation.  D'où  il  s'ensuivrait  que, 
quoique  appelé  à  une  plus  haute  fonction  que 
le  corps  législatif,  de  fait  cependant ,  et  à  rai- 
son de  rin)portance  même  de  cette  fonction, 
il  aurait  moins  d'autorité. 

Mon  opinion  particulière  sur  ce  sujet  se  ré- 
duit aux  propositions  suivantes  : 

La  souveraineté  ne  peut  pas  être  représen- 
tée parce  qu'elle  ne  peut  pas  être  aliénée,  et 
qu'il  ne  peut  exister  de  représentation  sans 
aliénation  de  la  souveraineté.  Par  la  même  rai- 
son, cette  souveraineté  ne  peut  pas  être  non 
plus  déléguée.  En  effet,  pour  que  sa  représen- 
tation ou  sa  délégation  eussent  quelque  chose 
de  réel  et  ne  fussent  pas  illusoires,  il  faudrait 
l'armer  des  moyens  physiques  de  se  faire  obéir. 
Or  les  moyens  de  se  faire  obéir  sont  aussi  des 
moyens  de  détruire  la  souveraineté. 

Les  préliminaires  de  la  volonté  générale, 
c'est-à-dire  la  discussion ,  la  délibération,  peu- 
vent être  confiés  par  forme  de  mandat  à  des 
délégués.  Le  souverain  peut  dire  à  des  gens 
de  son  choix  :  Débattez  entre  vous,  en  ma  pré- 
sence, toutes  les  questions  qui  m'intéressent, 
je  vous  écouterai  ;  arrêtez  une  opinion  à  la  plu- 
ralité, je  verrai  si  elle  me  convient.  Le  pouvoir 
de  discuter  et  de  délibérer  une  constitution , 
voilà  ce  que  c'est  que  le  pouvoir  constituant. 
Il  est  possible,  à  la  rigueur,  de  commettre 
des  mandataires  pour  une  volonté  provisoire- 
ment exécutoire,  pourvu  qu'on  empêche  qu'ils 
ne  se  servent  des  moyens  qui  sont  entre  leurs 
mains  pour  convertir  leurs  volontés  provisoires 
en  volontés  définitives.  Si  on  peut  mettre  un 
tel  frein  à  l'ambition  et  à  l'audace,  le  principe 
de  la  souveraineté  ne  sera  point  violé  par  le 
mandat  de  vouloir  accompagné  du  pouvoir  de 
l'exécution  provisoire. 
Mais  est-il  bon  que  les  délibérations  des  dé- 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


201 


Icgiiés  aicnl  une  exécuUon  provisoire?  C'est 
une  aulrc  question.  Cela  ne  peut  être  bon 
qu'autant  que  cela  serait  nécessaire.  La  ques- 
tion est  donc  de  savoir  si  cela  est  nécessaire. 

On  ne  manquera  pas  de  dire  pour  Taffirma- 
tive  qu'il  y  a  des  circonstances  tellement  ur- 
gentes et  des  matières  de  législation  tellement 
compliquées  ou  minutieuses^  que  les  objets 
sont  tellement  multipliés^  qu*on  ne  peut  at- 
tendre l'assentiment  du  peuple  pour  les  met- 
tre à  exécution. 

Je  réponds  que  l'on  m'oppose  un  ordre  de 
choses  que  j'ai  pour  objet  de  prévenir. 

Il  n'y  a  point  de  loi  urgente  là  où  les  prin- 
cipes sont  clairs  et  où  la  liberté  est  consacrée. 
Les  règles  générales,  comme  l'a  dit  Mirabeau, 
soiit  l'abrégé  de  tous  les  cas.  Il  faut  habituer 
tes  hommes  à  marcher  par  leur  logique  et  non 
par  des  lisières.  La  législation  doit  se  borner  à 
marquer  deux  choses  :  le  point  d'où  chacun 
doit  partir^  le  point  oii  chacun  doit  arriver.  La 
raison  doit  tracer  la  route  entre  les  deux  ex- 
trêmes. Nous  avons  bien  vu  jusqu'à  présent 
que  la  loi  ne  peut  statuer  que  sur  un  objet 
général  ;  mais  tout  ordre^  tout  commandement 
dont  l'objet  est  général  n'est  pas  nécessaire- 
ment pour  cela  la  matière  d'une  loi.  Les 
moyens  d'exécution  de  la  plupart  des  lois  ad- 
ministratives exigent  des  règlements  que  les 
administrateurs  font^  et  qu'on  ne  leur  conteste 
pas  la  faculté  de  faire.  Tant  que  ces  règle- 
menls  ne  blessent  ni  la  loi  dont  ils  ont  l'exé- 
cutioR^pour  objets  ou  les  principes  généraux  y 
ou  une  autre  loi  positive  ;  tant  qu'ils  ne  font 
que  faciliter,  accélérer  l'exécution  commise  au 
magistrat,  ils  sont  nécessairement  obligatoires; 
ils  entrent  dans  la  fonction  du  magistrat.  Mais 
comme^  à  proprement  parler  il  n'est  pas  un 
précepte,  pas  un  décret  qui  ne  soit  une  consé- 
quence plus  ou  moins  éloignée  d'un  principe 
piimitif  ott  tm  moyen  d'exécution  de  ce  prin- 
cipe, la  question  est  de  savoir  où  est  l'anneau 
de  cette  grande  chaîne  de  conséquences  qui 
commence  le  règlement  exécutif  et  finit  l'acte 
l^islatif.  Il  faudrait  une  analyse  très-exacte 
pour  résoudre  cette  question,  à  laquelle  je  n'ai 
pas  encore  assez  réfléchi.  Voici  cependant  un 
aperçu  qui  peut  au  moins  mettre  sur  la  voie  : 
Tout  acte  qui  accorde  ou  demande ,  ordonne 
ou  prohibe,  et  qui  en  accordant  ou  deman- 
dant, ordonnant  ou  prohibant,  peut  exercer 


une  influence  sur  la  condition  naturelle  du  ci- 
toyen, tout  acte  semblable  est  l'objet  d'une 
loi.  Tout  acte  qui  ne  fait  que  donner  les  moyens 
d'exécution  ou  régler  des  accessoires  n'est 
qu'un  objet  de  règlement.  D'après  celte  dis- 
tinction ,  on  voit  que  la  matière  des  lois  n'est 
pas  aussi  étendue  qu'on  le  croit  généralement. 
J'observe  au  reste  que  pour  une  bonne  orga- 
nisation de  gouvernement  il  n'est  pas  moins 
important  de  marquer  le  point  où  le  législa- 
teur devient  administrateur,  et  où  sa  fonction 
cesse,  que  de  marquer  le  point  où  commence 
cette  même  fonction.  S'il  importe  qu'il  n'entre- 
prenne pas  sur  les  droits  et  ne  fasse  rien  qui 
n'en  procède,  il  faut  éviter  aussi  qu'il  n'entre- 
prenne sur  l'administration  et  ne  devienne 
ministre,  administrateur,  municipal,  etc. 

Je  trouve  incompatibilité  entre  ces  deux 
mots  :  loi,  urgente,  L'ui^ence  ne  peut  venir 
que  de  quelques  faif s  pari icvliers,  et  la  loi  ne 
peut  regarder  que  des  cas  généraux.  (Je  mon- 
trerai à  la  suite  que  la  votation  des  tributs  n'est 
point  un  acte  de  législation  non  plus  que  leur 
répartition.  )  Je  nie  aussi  l'utilité  des  lois  minu-- 
lieuses;  et  je  trouve  aussi  ces  deux  mots  ia- 
compatibles  :  Les  minuties  ne  peuvent  être 
des  sujets  de  loi.  Je  nie  qu'il  doive  exister  des 
lois  compliquées;  je  nie,  enfin,  qu'il  doive  être 
fait  beaucoup  de  lois.  Avoir  beaucoup  de  lois, 
et  des  lois  compliquées,  c'est  n'en  point  avoir. 
Ce  peuple  a-t-il  des  lois,  qui  ne  |)eut  les  étudier 
ni  les  connaître?  Ce  peuple  n'est-il  soumis 
qu'aux  lois,  qui  dépend  des  légistes  ?  Ce  peu- 
ple est-il  en  une  véritable  possession  de  sa 
souveraineté,  qui  ne  sait  ni  ce  qu'il  a  ordonné 
ni  ce  à  quoi  il  s'est  engagé? 

De  l'obligation  de  soumettre  les  lois  à  la 
sanction  du  peuple,  il  en  résulterait  d'abord  ce 
très-grand  avantage  qu'on  ne  ferait  que  peu 
de  lois,  qu'on  ne  ferait  que  des  lois  claires , 
qu'on  ne  ferait  que  des  lois  générales;  V  il 
en  résulterait  aussi  tqu'on  ferait  ces  lois  sans, 
passion  et  sans  négligence  ;  que  le  corps  délé- 
gué pour  la  discussion  présenterait  des  projets 
de  véritables  lois,  parc4)  qu'il  n'aurait  plus  un 
pouvoir  illimité,  et  qu'il  serait  obligé  d'acqué- 
rir toutes  les  qualités  morales  nécessaires  pour 
substituer  l'autorité  de  sa  considération  mo- 
i*ale  à  la  puissance  politique  qu'il  n'aurait  plus  ; . 
3^  il  en  résulterait  aussi  plus  de  respect  pour 
les  lois  ;  car  elles  seraient  plus  rares,  et  elle 


Digitized  by 


Google 


262 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


seraient  véritablement  l'ouvrage  du  peuple  qui 
les  aurait  sanctionnées  ;  i°  on  effacerait  ces 
distinctions  très-embarrassantes  à  marquer, 
plus  encore  à  maintenir,  entre  les  corps  légis- 
latifs et  les  cx)rps  constituants,  entre  les  lois 
constitutionnelles  et  les  lois  civiles,  entre  ces 
dernières  et  les  simples  règlements;  5®  il  y  au- 
rait plus  de  stabilité  dans  les  bonnes  lois;  une 
législature  ne  se  piquerait  pas  de  réformer  ou 
de  détruire  les  lois  d'une  autre  ;  6**  le  pouvoir 
exécutif  aurait  plus  d'activité  et  de  force  ;  7**  les 
formes  de  délibération,  ces  formes  dont  l'im- 
perfection est  si  manifeste  et  si  dangereuse, 
dont  le  perfectionnement  exige  tant  de  con 
naissances,  tant  de  pratique,  et  semble  en- 
core si  éloigné  de  nous,  ces  formes  seraient 
d'une  moindre  importance  et  leur  irrégularité 
d'un  moindre  inconvénient;  8**  on  ferait  ces- 
ser un  extrême  inconvénient ,  celui  de  laisser 
le  plus  redoutable  des  pouvoirs  sans  respon- 
sabilité; inconvénient  inévitable,  parce  que  l'es- 
sence d'un  corps  délibérant  est  de  jouir  d*une 
parfaite  liberté  d'opinion,  et  qu'une  opinion  ne 
peut  jamais  être  traitée  comme  un  crime.  La  so- 
ciété peut-elle  donc  se  confier  à  des  législateurs 
sans  responsabilité,  et  obéir  provisoirement  à 
ce  qu'ils  décrètent?  On  dit  qu'ils  sont  soumis  à 
une  responsabilité  morale;  mais  cette  respon- 
sabilité est  illusoire  pour  des  individus  qui  ne 
délibèrent  qu'en  corps.  Si  l'unanimité  d'un 
corps  de  mille  membres  fait  une  faute,  chaque 
membre  ne  peut  supporter  qu'un  millième  de 
blâme.  Or  une  fraction  de  blâme  est  une  ab- 
solution ;  on  suppose  que  l'individu  a  été  en- 
traîné ou  qu'il  n'a  pu  échapper  à  Terreur.  Son 
excuse  est  dans  l'exemple  du  corps  entier. 

Une  seconde  notion,  c'est  que  l'emploi  de 
constituant  n^est  point  une  magistrature,  et  il 
est  évident  qu'il  ne  peut  pas  l'être,  puisque  la 
magistrature  est  instituée  pour  l'exécution  de 
la  loi  faite,  et  que  le  constituant  qui  existe 
avant  la  constitution  qui  est  son  ouvrage, 
existe  aussi  avant  la  loi. 

Une  troisième  notion, ou  plutôt  un  précepte 
important  h  recueillir  dans  le  passage  de  Rous- 
seau, c'est  que  celui  qui  commande  aux  lois 
ne  doit  pas  commander  aux  hommes,  de  crainte 
que  sc»s  lois,  ministres  de  ses  passions,  ne  ser- 
vent qu'à  perpétuer  ses  injustices. 

Ce  précepte  n'est  qu'une  application  du  prin- 
cipe qui  sépare  les  pouvoirs  législatif  cl  exécu- 


tif, et  cette  application  est  bien  plus  forte  sur 
les  lois  politiques  que  sur  les  lois  civiles. 

On  a  dit  si  souvent  à  la  tribune  de  l'Assem- 
blée constituante  qu'un  corps  constituant  était 
revêtu  de  tous  les  pouvoirs,  que  la  Convention 
actuelle  les  a  tous  amplement  exercés  sans 
même  se  croire  obligée  de  rappeler  le  pré- 
tendu principe.  Rousseau  était  bien  éloigné  de 
cette  doctrine,  comme  on  le  voit  dans  le  pas- 
sage que  nous  commentons;  il  donne  de  son 
opinion  des  raisons  très- plausibles,  auxquelles 
d'ailleurs  l'expérience  a  mis  son  sceau.  Qu'eût- 
ce  été  si  Rousseau  eût  considéré  un  temps  de 
révolution  !  On  sait  qu'il  croyait  impossible  de 
faire  une  constitution  à  une  semblable  épo- 
que. Il  pense  que  les  gouvernements  établis  en 
temps  d'orage  détruisent  l'État.  «  Les  usurpa- 
teurs, dit-il ,  amènent  ou  choisissent  toujours 
les  temps  de  trouble  pour  faire  passer,  à  la  fa- 
veur de  l'effroi  public,  des  lois  destructives  que 
le  peuple  n'adopterait  jamais  de  sang-froid.  Le 
choix  du  moment  de  l'institution  est  un  des 
caractères  les  plus  sûrs  par  lesquels  on  peut 
distinguer  l'œmTC  du  législateur  d'avec  celle 
du  tyran.» 

Pendant  qu'on  répétait  à  PAssemblée  cons- 
tituante la  fausse  maxime  que  le  pouvoir  cons- 
tituant renfermait  tous  les  pouvoirs,  Sieyès  en 
énonçait  constamment  une  tout  opposée  avec 
ses  amis,  a  Nous  exerçons,  disait-il,  le /ww- 
voir  révolutionnaire,  et  par  cette  raison  nous 
ne  sommes  pas  en  état  d'exercer  le  pouvoir 
constituant.  » 

Le  pouvoir  révolutionnaire  ne  s'exeixe  que 
par  la  vigilance,  la  résistance  et  l'action  ;  le 
pouvoir  constituant,  par  l'observation  ,  le  re- 
cueillement et  la  méditation.  Les  deux  pou- 
voirs doivent  veiller  l'un  et  Faulre  ;  mais  l'un 
doit  veiller  les  yeux  ouverts  et  l'autre  les  yeux 
fermés.  Le  premier  est  tout  attentif  à  des  in- 
dividus, à  des  lieux,  à  des  temps  particuliers; 
le  deuxième  doit  embrasser  tous  les  temps, 
tous  les  lieux,  tous  les  associés,  et  ne  fixer  ses 
regards  sur  aucun  objet  particulier.  Celui-ci 
est  un  juge  armé,  qui  tient  à  la  fois  la  balance 
et  le  glaive,  qui  prononce  sur  le  tribunal  et 
combat  tour  à  tour  sur  le  champ  de  bataille. 
Le  second  est  l'intelligence  humaine  appliquée 
aux  principes  de  Tordre  social,  et  indiquant  cet 
ordre  aux  hommes  sans  les  voir  et  sans  les 
toucher.  Que  peut-il  donc  y  avoir  de  commun 


Digitized  by 


Google 


COURS  lyORGANlâATlON  SOCIALE. 


26J 


entre  les  fonctions  révolutionnaires  et  les  fonc- 
tions constituantes? 

Qu'on  interroge  les  députés  de  bonne  foi 
qui  viennent  d'exercer  au  nom  de  la  Conven- 
tion la  pleine  puissance  nationale  dans  les  dé- 
partements; qu'on  les  interroge  sur  les  dispo- 
sitions d'âme  où  les  ont  laissés  les  spectactes 
dont  ils  ont  été  les  témoins  et  les  acteurs;  ils 
diront  qu'ils  ont  la  tête  trop  occupée  de  tels 
hommes^  de  telles  passions^  de  telles  choses^ 
de  telles  calamités  pour  embrasser  dans  leur 
pensée  tous  les  honunes,  toutes  les  choses^ 
tous  les  temps,  pour  tout  voir  à  sa  place  et 
dans  sa  situation  naturelle  ;  ils  diront  qu'ils  ont 
une  habitude  d'action  qui  leur  rend  impos- 
sible l'habitude  de  la  méditution.  Faudrait-il 
conclure  de  là  que  la  Convention  a  mal  fait 
d'envoyer  des  commissaires  dans  les  départe- 
ments? Je  suis  loin  de  le  penser;  je  pense  au 
contraire  que  s'il  existait  un  moyen  de  sauver 
pour  la  masse  de  là  Convention  nationale  Tin- 
compatibiiité  des  fonctions  révolutionnaires  et 
des  fonctions  constituantes,  c'était  celui  qu^elie 
a  pris  d'envoyer  des  commissaires  qui  sans 
elle  exerçassent  sa  puissance  et  laissassent  la 
majorité  des  députés  à  une  certaine  distance 
des  mouvements  de  la  révolution. 

Lorsque  l'Assemblée  constituante  se  disait 
investie  de  tous  les  pouvoirs  elle  se  trompait 
dans  le  fait  comme  dans  les  principes.  Elle 
n^avait  que  le  pouvoir  de  faire  une  constitu- 
tion. Cette  constitution  sans  doute  en  s'éta- 
blissant  formait  une  révolution^  et  en  ce 
sens  l'Assemblée  constituante  était  aussr  un 
pouvoir  révolutionnaire.  Mais  entre  faiire  une 
révolution  par  une  constitution^  c'est-à-dire 
un  changement  paisible  par  un  moyen  régu- 
lier^ et  mettre  la  police  dans  une  révolution 
spontanée  et  d'insurrection,  ou  combattre  des 
contre-révolutionnaires  secrets  et  déclarés,  il  y 
a  une  grande  différence»  De  la  faculté  de  faire 
une  de  ces  choses,  on  ne  peut  pas  inférer  la 
faculté  de  faire  les  autres. 

Mais,  objectait-on,  le  pouvoir  constituant 
étant  antérieur  aux  pouvoirs  constitués ,  tant 
que  ceux-ci  ne  sont  pas  établis  il  faut  bien  qu'il 
en  tienne  lieu. — £h  pourquoi  donc?  Le  peu- 
ple qui  élit  un  corps  constituant  ne  peut-il  pas 
élire  aussi  un  corps  révolutionnaire?  —  Quoi! 
mettre  à  côté  l'un  de  l'autre  deux  corps  dë- 
gale  puissance  !  Dans  des  temps  de  trouble 


n'est-ce  pas  placer  à  la  vue  des  partis  opposés 
deux  bannières  sous  lesquelles  ils  peuvent  se 
ranger  pour  faire  la  guerre  civile?  —Non.  Pour- 
quoi deux  corps  élus  par  les  mêmes  citoyens 
auraient-ils  des  vues  opposées?  Et  ensuite,  que 
fait  l'égalité  de  rang  et  même  de  puissance,  si 
la  puissance  s'applique  à  des  objets  différents, 
à  des  missions  différentes,  et  s'exerce  pour 
ainsi  dh'e  dans  des  régions  opposées?  Quel 
conflit  peut  s'élever  entre  la  faculté  de  vouloir 
et  d'agir  pour  le  moment  présent,  et  la  faculté 
abstraite  de  délibérer  et  de  proposer  pour  les 
siècles.  Le  pouvoir  révolutionnaire  s'exerce 
dans  une  sorte  de  champ  de  bataille  ;  il  s'exerce 
dans  le  bruit,  dans  la  poussière,  dans  la  fumée, 
dans  le  feu ,  dans  le  sang  ;  le  pouvoir  consti- 
tuant doit  s'élever  dans  le  ciel ,  planer  dans  le 
calme  et  au-dessus  de  toutes  les  têtes.  Mais 
a-t-on  la  crainte,  selon  moi  mal  fondée,  d'un 
choc  entre  les  deux  pouvoirs;  en  ce  cas  qu'on 
fasse  succéder  un  des  deux  corps  à  l'autre,  ou,, 
si  Ton  veut,  Texercice  des  deux  pouvoirs  dans 
le  même  corps. 

Mais,  dira-t-on  encore,  ce  que  vous  propo- 
sez là  est  souvent  impossible.  Il  est  tel  mou- 
vement de  révolution  qu'on  ne  peut  enrayer 
que  par  une  constitution.  On  ne  peut  donc  re- 
mettre à  faire  une  constitution  jusque  après  la 
révolution.  Ce  cas  est  celui  où  nous  nous  trou- 
vons. —  En  ce  cas,  répondrai-je,  revenez  au 
principe  et  établissez  deux  corps  différents.  Et 
si  vous  persistez  encore  à  regarder  ce  moyen 
comme  dangereux,  je  répondrai  qu'il  résulte 
seulement  de  votre  proposition  qu'il  est  des 
circonstances  quelquefois  opposéos  aux  prin- 
cipes^; mais  que  les  accidents  qui  s'opposent  à 
leur  observation  ne  les  détruisent  pas.  J'ob- 
serve au  reste  qu'en  montrant  Pavantage  de 
séparer  les  deux  pouvoirs,  je  n'ai  pas  prétendu 
prouver  l'impossibilité,  mais  seulement  la  dif- 
ficulté de  bien  faire  quand  ils  sont  réunis. 

Ici  finit  ce  que  nous  avions  ù  dire  sur  les  ca- 
ractères de  la  loi  et  du  législateur;  revenons  à 
la  loi  civile.  Je  reprends  la  proposition  que  j'ai 
énoncée  au  commencement  de  ce  discours,  sa- 
voir :  qu'entre  le  pacte  social  et  la  constitution 
doit  se  trouver  la  loi  civile,  qui  est  une  éma- 
nation imn>édiate  du  pacte  social. 

Lanjuinais,  dans  sou  rapport  du  6  avril ,  aih 
nom  du  comité  des  Six,  a  entrevu  celte  vérité  ; 
mais  il  n'a  pas  su  la  saisir.  U  remarque,  p .  4^ 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


que  le  comité  de  constitution  n'a  rien  dît  de 
particulier  sur  l'état  civil  des  personnes,  que 
ce  peut  être  une  omission  à  réparer.  P.  6,  il 
pense  qu'on  pourrait  séparer  la  section  6  du 
titre  X  du  projet  du  comité  pour  en  faire  un 
titre  séparé;  et  comme  cette  section  ne  con- 
cerne que  les  moyens  de  garantir  la  sûreté»  il 
y  ajouterait^  dit-il,  quelques  articles  sur  la  ma- 
jorité civile,  sur  l'autorité  maritale,  sur4'auto- 
rité  paternelle,  sur  l'adoption  et  les  bâtards , 
les  premiers  principes  sur  Fétat  civil  des  fa- 
milles, même  les  bases  du  système  des  succès- 
sions,  et  quelques  autres  articles,  dit-il,  qu'on 
serait  embarrassé  de  placer  ailleurs;  on  com- 
prendrait tout  cela  sous  ce  titre  :  Moyens  de 
garantir  la  libertéy  la  sûreté  et  re'galité. 

11  est  évident,  pour  quiconque  veut  y  réflé- 
chir, que  rien  de  tout  cola  ne  peut  entrer  dans 
la  constitution,  car  la  constitution  n'est  que 
l'organisation  des  pouvoirs  publics,  et  ici  Lan- 
juinais  parle  de  relations  pi'ivées  et  des  pou- 
voirs domestiques.  Si  le  comité  a  fait  une  sec- 
tion relative  à  la  garantie  de  la  sûreté,  c'est 
qu'il  Ta  considérée  relativement  aux  institu- 
tions politiques  qui  doivent  la  garantir,  c'est-à- 
dire  le  jugement  parjurés,  etc. 

Mais  il  est  évident  aussi  que  Lanjuinais  a  été 
pressé  par  une  idée  très-juste,  qui  est  malheu- 
reusement restée  confuse  et  incomplète  dans 
sa  tête,  quand  il  a  dit  que  les  lois  civiles  étaient 
une  garantie  immédiate  des  droits  naturels,  et 
qu'il  leur  a  cherché  une  place  dans  Vacte  cons- 
titutionnel. 

Les  lois  civiles  sont  non -seulement  la  dé- 
termination précise  des  droits  placés  sous  la 
garantie  sociale  et  le  développement  du  pacte 
social;  mais  encore  elles  en  sont  une  première 
garantie,  puisqu'elles  doiveui-^^oordonner  les 
intérêts  de  manière  qu'ils  ne  puissent  s'entre- 
nuire  et  qu'au  contraire  ils  s'entr  aident. 

On  a  souvent  répété  que  les  mœurs  étaient 
plus  puissantes  que  les  lois,  que  les  lois  sans 
les  mœurs  n'avaient  aucun  empire  ;  on  a  mis 
les  mœurs  à  côté  des  lumières  et  de  l'c^inion 
publique,  comme  les  moyens  de  ranimer  ou 
suppléer  les  lois  lorsqu'elles  vieillissent  ou 
gu*elles  s'éteignent. 

Mais  \^  qu'est-ce  que  les  mœurs?  2«  com- 
ment fait-on  naître  les  mœurs?  Voilà  deux 
questions  qu'il  faut  résoudre  pour  tirer  quel- 
que parti  du  précepte.  Nous  parlerons  à  la  suite 


des  lumières  qui  influent  à  la  longue  sur  les 
m(eurs,  mais  qui  ont  aussi  une  action  propre 
et  immédiate  sur  les  actes  de  la  vie  sociale. 

On  appelle  mœurs,  en  politique, /^5  habitudes 
du  peuple,  les  habitudes  générales.  Sont-elles 
cx)nformes  à  la  morale,  le  peuple  a  de  bonnes 
mœurs;  y  sont-elles  contraires,  on  dit  que  le 
peuple  a  des  mœurs  barbares  ou  corrompues. 
Pfiv  habitudes  il  faut  entendre  ici  non- seule- 
ment les  habitudes  domestiques ,  mais  aussi 
les  habitudes  sociales.  Les  mots  de  rites,  de 
coutumes  désignent  plutôt  de^  pratiques  d'ac- 
tion et  de  formalités  extérieures  que  des  habi- 
tudes de  volontés,  que  des  moeurs.  Les  rites 
et  les  coutumes  ne  sont  pas  toujours  d^accord 
avec  \eti  mœurs  :  ils  les  fortifient  quand  ils  y 
sont  conformes,  mais  ils  ne  les  font  pas  nattre 
ou  ne  les  changent  pas  quand  elles  n'existent 
pas  ou  quand  elles  diffèrent. 

Comment  fait- on  naître  les  mœurs?  Où  est 
leur  première  source  dans  le  régime  social? 
Lisez,  pour  résoudre  cette  question,  tous  les 
moralistes,  tous  les  politiques,  vous  ne  rencon- 
trerez que  des  notions  vagues  et  diverses.  Les 
uns  croient  que  les  mœurs  viennent  de  l'édu- 
cation, et  ib  réduisent  tout  à  Part  d'élever  les 
enfants;  et  cependant,  comme  le  dit  Rousseau^ 
nous  passons  les  premières  années  de  notre 
âge  viril  à  oublier  ce  qu'on  nous  a  appris  dans 
l'enlance.  Selon  d'autres,  elles  viennent  des 
rites  et  des  ooutanies;  et  cependant  les  rites 
et  les  coutumes  ne  sont  pas  toujours  d'accord 
avec  les  mœurs.  Selon  quelques  autres,  dont 
l'imagination  s'est  égarée  dans  les  traditions  de 
l'antiquité,  les  mœurs  viennent  des  fêtes,  so- 
lennités, cérémonies  publiques  et  nationales: 
et  ils  ne  parlent  que  des  jeux  d'Athènes  et  de 
Rome;  et  cependant  il  est  prouvé  que  les  jeux, 
les  solennités  nationales  ne  plaisent  aux  peu- 
ples qu*autant  qu'elles  rient  à  leurs  habitudes^ 
et  que  ce  sont  les  mœurs  qui  ont  créé  les  fêtes 
antiques,  non  les  fêtes  qui  ont  créé  les  mœurs, 
quoique  assurément  les  premières  aient  forte- 
ment réagi  sur  les  secondes.  Selon  d'autres, 
les  mœurs  s'enseignent  et  sont  le  produit  des 
lumières;  et  dans  cette  opinion,  la  plus  rai- 
sonnable de  toutes,  il  ne  s'agit  que  de  mainte- 
nir la  liberté  de  la  presse.  Mais  on  voit  tous  les 
jours  la  liberté  de  la  presse  dépendre  elle^ 
même  des  mœurs,  et  les  mœurs  être  tellement 
barbares  qu'elles  forcent  les  lumières  à  rétro- 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


i65 


grader.  Selon  d'autres,  les  mœurs  sont  le  pro- 
duit du  Gouvernement;  et  en  conséquence  ils 
mettent  avec  un  soin  exclusif  la  liberté  et  l'é- 
galité dans  les  institutions  politiques;  et  ce- 
pendant on  dit  qu'il  est  des  gouvernements, 
tels  que  le  républicain,  qui  ne  peuvent  se 
soutenir  que  par  la  morale  publique^  et  que 
tous  les  gouvernements  ont  l)esoin  de  certaines 
moeurs  pour  se  conserver.  La  censure,  par 
exemple^  peut  conserver  les  moeurs^  mais  elle 
en  dépend  elle-même. 

Si  l'on  poursuit  la  vérité  par  d'autres  ques- 
tions, et  qu'on  se  demande  non-seulement  d'où 
viennent  les  moeurs^  mais  aussi  d*où  viennent 
les  bonnes  moeurs,  les  écrivains  même  qui 
s'accordent  sur  la  première  question  divergent 
sur  la  seconde. 

Enfin  ;  on  a  toujours  confondu  ^  en  parlant 
des  mœurs,  les  institulions  qui  les  donnent 
avec  celles  qui  les  conservent,  et  encore  avec 
celles  qui  les  supposent;  celles  qui  les  fixent 
avec  celles  qui  en  sont  le  soutien;  celles  qui 
les  rappellent  dans  les  États  d'où  elles  ont  dis- 
paru, avec  celles  qui  les  fortifient  dans  les 
États  où  elles  existent;  celles  qui  les  arrêtent 
dans  leur  fuite,  avec  celles  qui  les  suivent  ;  avec 
celles  qui,  même  après  les  avoir  soutenues, 
finissent  par  précipiter  leur  fuite  et  empêchent 
leur  retour  quand  elles  ont  disparu.  (Voyez  le 
chap.  9  du  liv.  Vlllde  VEêprit  des  Lois.) 

En  cherchant  dans  l'analyse,  et  non  d^ns  les 
livres,  l'origine  des  mœurs,  on  trouve  que  les 
mœurs^  n'étant  que  des  habitudes,  ^les  ne 
peuvent  naître  que  des  circonstances  qui  agis- 
sent le  plus  ordinairement  sur  les  facultés  hu- 
maines, puisque,  comme  nous  Pavons  vu,  les 
habitudes  ne  sont  que  le  produit  des  actes 
que  nous  répétons  le  plus  souvent.  Quelles 
sont  donc  les  causes  qui  déterminent  le  plus 
nos  actions  quotidiennes  ?  Ce  sont  les  lois  ci* 
viles. 

C  est  dans  les  lois  civiles  que  se  trouvent  les 
fondements  du  bonheur  public.  C'est  là  qu'est 
aussi  l'origine  des  mœurs.  Ceux  qui  ont  cru 
que  tout  venait  du  gouvernement  se  sont  bien 
trompés  !  Il  peut  tout  corrompre,  mais  il  ne 
peut  pas  tout  créer,  ni  tout  rectifier,  ni  tout 
perfectionner.  Ce  sont  les  lois  civiles  qui  agis- 
sent sur  toutes  les  volontés  dans  tous  les  mo- 
ments; qui  se  mêlent  aux  intérêts  les  plus 
immédiats  et  les  plus  chers,  qui  saisissent 


l'homme  dès  son  berceau  et  le  conduisent  jus- 
qu'au tombeau. 

Qui  doute  que  rétablissement  de  l'hérédité 
des  biens  ne  donne  aux  habitudes  civiles  et 
domestiques  une  autre  direction  que  l'aboli- 
tion des  successions;  que  Fabolition  des  suc- 
cessions inégales;  celle  des  substitutions,  celle 
du  droit  de  tester,  que  l'établissement  du  di- 
vorce et  de  l'adoption,  en  divisant  les  fortunes, 
ne  préparent,  n'instituent  la  frateniité  sociale 
par  régalité  ?  Qui  doute  que  F  abolition  de  tout 
engagement  personnel  pour  la  vie,  engage- 
ment matrimonial,  engagement  religieux,  en- 
gagement de  service  domestique ,  que  l'allé- 
gement et  raccourcissement  de  la  dépendance 
filiale,  ne  tendent  à  conserver  le  sentiment  de 
la  liberté  dans  toutes  les  âmes,  à  éloigner  les 
idées,  les  habitudes  serviles  et  les  sujétions  dé- 
gradantes? Eh  bien ,  toutes  ces  institutions  ne 
sont-elles  pas  l'objet  des  lois  civiles? 

Il  est  une  institution  d'une  puissance  infini- 
ment plus  active,  plus  unîvei'selle,  plus  cons- 
tante que  toutes  les  autres;  une  institution  dont 
la  nature  a  fondé  elle-même  le  principe  dans 
les  facult(^s  de  l'homme  et  qu'il  suffit  de  ne  pas 
contrarier;  qui  répond  à  toutes  ses  inclinations, 
à  tous  ses  besoins;  qui  étend,  fortifie,  per- 
fectionne tous  ses  moyens;  qui  satisfait  à  tous 
ses  droits,  à  tous  ses  devoirs:  cette  institution, 
c'est  le  travail. 

Jusqu'à  présent  les  gouvernements  n'ont  eu 
qu'un  secret  pour  établir  le  travail  dans  la  so- 
ciété, et  ce  secret  a  été  la  misère  d'une  classe 
nombreuse  de  citoyens.  Assurément  ce  n'est 
point  là  ce  que  j'appelle  l'institution  du  tra- 
vail. Dans  un  semblable  régime,  où  l'homme 
aisé  ne  fait  rien ,  le  pauvre  lui-môme  ne  fait 
pas  assez.  Instituer  le  travail  dans  une  société, 
c'est  y  obliger  tout  le  monde  sans  y  contrain- 
dre personne;  c'est  y  attacher  le  riche  comme 
l'indigent  ;  c'est  les  y  attacher,  l'un  par  l'espé- 
rance du  bien-être,  non  par  la  crainte  avilis- 
sante de  l'extrême  besoin  ;  l'autre  par  la  crainte 
éclairée  d'être  moins  bien  dans  l'oisiveté,  non 
par  l'espérance  cupide  d'être  encore  mieux 
par  le  travail.  Pour  instituer  réellement,  dura- 
blement le  travail  du  pauvre,  il  faut  le  faire 
aimer  au  riche  ;  car  c'est  en  appliquant  celui- 
ci  à  la  fructification  de  ses  capitaux  et  des  ta- 
lents que  la  culture  de  son  esprit  a  développés 
en  lui ,  qu'on  lui  donne  un  grand  intérêt  à 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


multiplier  ses  capitaux^  à  les  accroître  par  l'é- 
pargne, et  c'est  par  les  capitaux  que  se  fon- 
dent les  exploitations  de  tous  genres  qui  obli- 
gent la  richesse  à  appeler  l'assistance  de  la 
pauvreté  laborieuse,  et  donnent  à  celle-ci  les 
moyens  de  faire  largement  payer  ses  travaux. 
Quand  le  riche  travaillera,  la  puissance  de 
l'exemple  agira  aussi  sur  le  pauvre.  L'émula- 
tion du  travail  animera  tous  les  âges,  tous  les 
états;  les  idées  d'aisance,  de  considération  et 
de  travail  s'uniront  étroitement  ensemble,  et 
elles  détermineront  d'accord  toutes  les  facultés 
du  travail  dans  la  société  entière. 

C'est  cette  institution  pleine  et  entière  du 
travail  dans  une  grande  nation  que  j^appelle 
le  grand,  le  véritable  principe  des  mœurs  et 
des  bonnes  mœurs;  et  j'entends  par  bonnes 
mœurs  non- sif?alement  l'habitude  des  vertus 
domestiques,  mais  aussi  celle  des  vertus  so- 
ciales dans  toute  leur  étendue.  C'est  cette  ins- 
titution pleine  et  entière  qui,  développant  les 
talents,  multipliant  les  richesses,  grossissant 
le  patrimoine  commun,  multiplie  encore,  res- 
serre, ennoblit  toutes  les  relations  de  l'homme 
avec  son  seniblable,  rétablit  Tégalité  naturelle 
dans  les  disproportions  sociales,  en  donnant 
au  riche  de  la  modestie  et  de  la  frugalité,  au 
pauvre  de  la  dignité  et  des  jouissances;  crée 
la  fraternité  des  talents,  et  fait  concourir  au 
bien  commun  les  dons  divers  que  la  nature  a 
faits  aux  individus;  garantit  la  propriété,  en 
apprenant  à  tous  qu'elle  coûte  de  la  peine  à 
acquérir,  et  en  l'offrant  à  tous  ;  garantit  la  li* 
bcrlé,  en  doublant  pour  le  riche  le  besoin  qu'il 
a  du  pauvre,  en  affranchissant  celui-ci  de  tout 
ce  que  sa  dépendance  avait  de  dégradant.  C'est 
cette  institution  pleine  et  entière  qui  assure  à 
chacun  un  bonheur  propre  et  durable,  et  qui, 
plaçant  d'un  côté  l'espérance  près  du  besoin, 
ranimant  de  l'autre  le  désir  près  de  la  satiété, 
entretient  pour  tous  le  ressort  nécessaire  à  la 
faculté  de  jouir.  C'est  elle  qui,  fixant  l'esprit  sur 
l'intérêt  personnel ,  sur  l'intérêt  durable  et  cons- 
tant, non-seulement  fortifie  la  morale,  toujours 
inséparable  de  l'intérêt  bien  entendu,  mais  en- 
core le  préserve  de  ces  petites  passions  tracas- 
sières,  inquiètes  et  surtout  malfaisantes  que 
crée  llmagination  quand  elle  est  appelée  par 
l'ennui  au  secours  ou  plutôt  au  châtiment  des 
âmes  inoccupées.  En  un  mot,  comme  le  mou- 
vement est  le  conservateur  de  Tordre  dans  la 


nature,  son  continuel  régénérateur,  le  travail, 
régénérateur  de  la  société,  y  est  aussi  le 
grand  manutenteur  de  l'ordre,  le  grand  agent 
de  toute  police  générale  et  particulière,  de 
toute  espèce  de  propriété  publique  et  privée; 
il  est  le  fondateur  des  bonnes  mœurs. 

Non-seulement  le  travail  est  seul  capable  de 
créer,  de  fonder  les  bonnes  mœurs,  mais  aussi 
il  a  la  puissance  de  les  soutenir,  de  les  fortifier, 
de  les  perpétuer,  de  les  propager.  Il  a  encore 
celle  de  les  rétablir  à  leur  déclin,  de  les  réinté- 
grer quand  elles  périclitent,  de  les  arrêter  dans 
leur  fuite,  de  les  rappeler  quand  elles  se  sont 
enfuies.  Le  travail,  fondateur  des  mœurs,  est 
aussi  leur  conservateur,  leur  régénérateur. 

Lors  donc  qu'un  peuple  se  forme,  ou  lors- 
qu'il se  régénère  ,  lorsqu'il  sort  d'une  longue 
corruption ,  d'une  longue  gueiTe ,  de  longues 
et  continuelles  convulsions,  lorsqu'il  est  agité 
de  mouvements  irréguliers,  .le  grand,  le  véri- 
table moyen  de  mettre  ou  de  rappeler  les  ci- 
toyens dans  la  règle,  de  les  préparer  à  l'obéis- 
sance des  lois,  à  la  régularité  des  mouvements 
et  des  volontés,  c'est  de  l'appliquer  sans  délai 
au  travail,  c'est  de  le  faire  passer  des  camps, 
des  assemblées  populaires,  dans  les  atelier» 
de  l'agriculture,  des  arts  et  du  négoce. 

Mais  comment  amener  les  citoyens  à  l'habi- 
tude du  travail?  Où  est  le  principe  du  travail, 
du  travail  libre,  du  travail  dans  l'abondance 
et  dans  la  propriété,  du  travail  dans  les  habi- 
tudes de  l'oisiveté  ou  de  la  dissipation? 

Il  est  essentiellement  dans  les  lois  civiles  ; 
il  est  aussi  dans  quelques  institutions  poli- 
tiques. 

Pour  qu'il  règne  une  émulation  générale  de 
travail,  il  faut  non-seulement  que  la  propriété 
soit  établie  et  garantie,  mais  encore  qu'elle  soit 
héréditaire  et  transmissible.  Autrement,  après 
avoir  amassé  de  quoi  vivre,  on  se  reposerait. 
C'est  ce  que  font  les  célibataires.  A  cinquante 
ans  ils  ne  s'occupent  plus  que  de  jouir,  tandis 
qu'un  père  de  famille  travaille  encore  à  quatre- 
vmgts.  Or  la  loi  qui  établit  l'hérédité  est  une 
loi  civile. 

11  faut  que  la  propriété,  en  se  transmettant 
par  succession,  se  divise  entre  plusieurs 
mains  ;  autrement ,  les  parents ,  satisfaits  de 
pouvoir  transmettre  le  souvenir  d'une  grande 
fortune  eu  la  plaçant  sur  un  aîné  ou  sur  un 
enfant  favorisé,  auraient  moins  de  motifs  de 


Digitized  by 


Google 


œURS  D'ORGANISATION  SOCIALE- 


207 


travailler  que  quand  il  Taut  doter  plusieurs 
enfants  qu'on  ne  veut  pas  laisser  tout  à  fait 
pauvres.  Les  enfants,  d'un  ai^tre  côté,  travail- 
leraient moins.  L'héritier  serait  trop  riche,  les 
exhércdés  seraient  trop  pauvres,  car  il  faut 
des  capitaux  pour  travailler  avec  avantage  et 
pour  se  faire  aider  dans  ses  travaux.  Qu'est- 
ce  qui  peut  établir  l'égalité  des  partages  entre 
les  enfants  d'un  même  père?  La  loi  civile. 
Qu'est-ce  qui  peut  multiplier  les  enfants?  Ce 
sont  les  mariages  et  l'adoption.  Qu'est-ce  qui 
multiplie  les  mariages?  La  prompte  émanci- 
|)ation  des  enfants  et  la  loi  du  divorce.  Mais 
par  quelle  loi  l'adoption,  l'émancipation  et  le 
divorce  .sont-ils  établis  et  réglés?  Par  la  loi 
civile. 

Il  serait  facile  de  multiplier  les  exemples  de 
lois  civiles  qui  influent  puissamment  sur  le 
travail.  Je  pense  qu'on  pourrait  en  ajouter  de 
nouvelles  à  celles  dont  on  a  déjà  donné  l'idée. 
Par  exemple,  si  la  loi,  mettant  à  profit  le  be- 
soin de  l'amour  et  l'inlérôt  que  tout  citoyen 
trouve  à  une  union  publique,  déclarait  qu'elle 
ne  reconnaît  :  i°  que  les  mariages  contractés 
publiquement;  ^^  que  tous  les  mariages  d'un 
canton  se  célébreront  à  des  périodes  marquées 
et  en  présence  du  peuple  assemblé;  3°  que 
les  hommes,  pour  être  admis  à  faire  célébrer 
leur  mariage  en  présence  du  peuple,  seront 
obligés  de  prouver  qu'ils  savent  un  métier. 
Une  telle  loi,  qui  n'aurait  rien  de  contraire  à 
la  liberté,  car  elle  ne  prohiberait  aucune  forme 
de  mariage,  elle  se  bornerait  à  mettre  un  prix 
au  profit  de  tous,  à  la  solennité  par  laquelle 
tous  consentent  à  constater,  à  consacrer 
une  union  légale;  une  telle  loi,  dis-je,  con- 
courrait sans  doute  puissamment  h  faire  ho- 
norer et  cultiver  les  arts;  elle  les  rendrait  no- 
bles et  intéressants  aux  femmes,  dont  Tinfir- 
mité  ordinaire  est  la  frivolité  :  et  cette  loi  ne 
serait  encore  qu'une  loi  civile. 

Voici  quelques  idées  d'institutions  propres 
à  seconder  les  lois  civiles /favorables  au  tra- 
vail. 

1**  Il  serait  bon  d'ériger  dans  chaque  dépar- 
tement un  monument  à  chacun  des  princi- 
paux arts  de  la  société.  En  en  mettant  les 
attributs  sous  tous  les  yeux,  on  disposerait  tous 
les  esprits  à  les  honorer. 

2«  Il  faudrait  consacrer  chaque  dimanche  à 
la  fête  d'un  métier  dans  toute  rétendue  de  la 


république.  Tous  les  attributs  de  ce  métier 
seraient  élevés  sur  l'autel  de  la  patrie.  Des 
chants  et  des  danses  relatifs  à  ses  avantages  en 
célébreraient  l'utilité.  £n  les  honorant  ainsi, 
tous  alternativement,  en  rapportant  à  la  patrie, 
à  l'intérêt  public,  Thommage  qui  leur  serait 
rendu,  on  les  ferait  fratemiser  ensemble. 

ùi  ne  serait  point  assez  que  chaque  citoyen 
sût  un  métier  capable  de  le  faire  vivre;  il  fau- 
drait encore  qu'il  apprît  à  vivre  de  manière  à 
se  contenter  du  gain  de  son  métier,  si  quelque 
revers  de  fortune  l'y  condamnait,  et  même  à 
prendre  l'habitude  de  la  frugalité  dans  le  sein 
de  l'abondance.  Pour  remplir  cet  objet,  il  fau- 
drait que  les  apprentissages  se  fissent  dans  la 
vie  du  compagnonnage,  comme  les  élèves  de 
l'art  militaire  devraient  non-seulement  monter 
la  garde  de  soldat ^  mais  aussi  coucher  sur  le 
lit  de  la  caserne  et  manger  la  nourriture  du 
soldat  (1).  Il  s'établirait  bientôt  des  pension- 
nats pour  cette  éducation  des  arts  et  métiers, 
des  pensionnats  où  l'on  en  donnerait  en  même 
temps  l'instruction  et  les  habitudes  morales. 


(1)  Celui-là  seul,  dit  Rousseau,  est  véritablement 
libre  qui  n'a  pas  besoin  de  mettre  les  bras  d*autrui 
au  bout  des  siens  pour  se  secourir.  Le  besoin  qu*un 
homme  a  d*un  autre  pour  son  service  fait  deux  es- 
claves; il  en  fait  un  du  maitre  et  un  autre  du  ser- 
viteur. Voulez-vous  qu*on  n'ait  pas  besoin  de  seiDÏ- 
leur?  faites  qu  on  n'ait  pas  besoin  de  service  :  fruga- 
lité, austérité,  voilà  les  cautions  de  la  liberté  civile. 
Ce  sont  aussi  celles  de  la  liberté  politique.  Dans  un 
État  libre,  chaque  citoyen  à  son  tour  doit  être  soldat. 
Pour  être  soldat,  il  faut  savoir  8e  rendre  à  soi-même 
tous  les  services  de  la  vie  domestique  qui  sont  indis- 
pensables :  recoudre  son  habit,  fendre  sou  bois  et 
cuire  ses  légumes.  Ajoutez  qu'on  est  plus  heureux 
dans  les  habitudes  austères  que  dans  celles  de  la  vie 
efféminée.  La  santé,  ce  principal  moyen  de  nos  jouis- 
sances, en  est  meilleure,  et  on  a  devant  soi  toutes  les 
jouissances  au  lieu  de  les  avoir  derrière  ;  on  a  tous  les 
appétits  et  toutes  les  espérances;  la  faculté 'de  jouir 
qui  se  contente  de  peu  est  plus  entière,  plus  exaltée, 
et  cependant  on  a  beaucoup  plus  d'objets  de  jouis- 
sances préparés.  Dans  le  commerce  des  hommes  avec 
les  femmes,  le  premier  regard  d'une  passion  partagée 
fait  plus  de  plaisir  que  la  dernière  faveur,  parce  que 
le  pressentiment  de  cette  dernière  faveur  est  déjà 
dans  la  jouissance  de  ce  regard,  au  lieu  que  le  sou- 
venir de  ce  regard  n'est  pas  dans  la  dernière  faveur. 
Entre  amants,  les  regards,  les  caresses  qui  précèdent 
le  plaisir  sont  des  jouissances  perdues  pour  les  époux 
qui  sont  toujours  ensemble. 


Digitized  by 


Google 


268 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


II  est  des  moyens  relaltfs  aiix  temps  d'agita- 
tion et  de  trouble. 

Le  riche  a-t-il  été  inquiété  pour  sa  propriété, 
pour  sa  liberté;  son  luxe  et  son  oisiveté,  en 
annonçant  son  opulence,  lui  ont-ils  attiré  des 
disgrâces,  donnez-lui  de  la  sûreté,  et  désor- 
mais il  ne  demandera  pas  mieux  que  de  s'ap- 
pliquer à  la  fructification  de  son  bien,  et  de 
trouver  là  ses  plaisirs. 

Celui  de  tous  les  travaux  dont  l'intérêt  pu* 
blic  sollicite  le  plus  l'entreprise,  celui  qui 
à  son  tour  appelle  le  plus  de  capitaux,  celui 
qui  les  obtient  le  plus  facilement  lorsque  riea 
ne  contrarie  ou  ne  pervertit  les  inclinations  na- 
turelles des  citoyens^  celui  enfin  qui  emploie  le 
plus  d'ouvriers,  les  occupe  le  plus  près  de  chez 
eux,  sur  une  surface  de  terrain  plus  étendue, 
et  s'accommode  le  mieux  à  tous  les  goûts,  à 
tous  les  degrés  de  force,  à  tous  les  genres 
d'industrie,  c'est  l'agriculture.  Nous  avons  à 
faire  une  grande  révolution  dans  le  système 
agricole  de  la  France.  Moitié  de  nos  terres  sont 
en  repos  pendant  que  l'autre  est  en  culture  ; 
c'est  comme  si  nous  avions  la  moitié  de  notre 
territoire  de  moins.  Voilà  assurément  un  vaste 
atelier  ouvert  au  travail,  ouvert  dans  tous  les 
points  de  la  république^  et  qui  attend  un  am- 
ple arrosement  de  capitaux. 

Ëh  bien,  que  TÉtat  favorise  par  des  primes, 
par  des  prêts,  tout  entrepreneur  de  culture, 
individu  ou  compagnie^  il  n'importe,  qui  aura 
converti  dans  une  année  une  certaine  quantité 
de  terrains  en  prairies  artificielles,  principe  de 
tout  bon  système  d'agriculture  ;  qui  aura  fait 
des  clôtures,  construit  des  canaux  de  naviga- 
tion,  des  chemins,  etc. 

Je  pense  qu'en  général,  dans  un  État  bien 
administré,  le  gouvernement  ne  doit  entre- 
prendre aucune  exploitation  pour  son  propre 
compte,  ni  s'associer  à  des  spéculations  parti- 
culières^ ni  même  favoriser  des  entreprises 
particulières  autrement  que  par  la  protection 
^ale  des  personnes  et  des  propriétés.  Il  suffit 
en  général  de  donner  à  Tintérêt  personnel  de 
l'énergie  et  de  la  sécurité  pour  le  rendre  entre- 
prenant; et  les  dépenses  que  l'Étal  fait  par 
lui-même  pour  les  exploitations  industrielles^ 
toujours  perdues  pour  l'industrie^  souvent 
employées  à  lui  nuire^  ne  profitent  jamais  qu'à 
des  intrigants  qui  malversent  et  s'enrichissent, 
non  aux  dépens  de  l'art,  mais  du  trésor  public 


qui  en  fait  les  fonds.  Mais  quand  il  s'agit  otr 
de  créer  des  mœurs,  ou  d'arrêter  un  mouve- 
ment critique^  alors  il  faut  que  l'État  fasse  des^ 
sacrifices  particufiers;  et  surtout  s'il  s'agit  de^ 
ranimer  la  confiance  des  propriétaires  de  ca- 
pitaux, il  faut  faire  quelques  frais  pour  y 
réussir.  Les  dépenses  en  pareil  cas  seront  peu* 
considérables  et  produiront  de  grands  effets. 
Bes  capitaux  enfouis  par  la  peur  ne  demandent 
qu'à  sortir  et  à  se  répandre.  Les  primes,  les 
prêts  sont  moins  un  secours  direct,  en  ce  cav 
qu'un  encouragement  donné  au  capitaliste  in- 
quiet, qu'un  engagement  pris  par  l'État  de^ 
protéger  la  propriété,  et  une  caution  donnée- 
pour  cet  engagement  même. 

Rousseau,  dans  le  Contrat  social,  chap.  xry 
livre  II,  après  avoir  défini  la  liberté  et  l'égalité, 
qu'il  regarde  comme  les  principaux  objets  que 
tout  système  de  législation  doit  avoir  en  vue, 
prescrit  de  les  modifier  dans  chaque  pays  sui- 
vant les  rapports  qui  naissent  tant  de  la  situa- 
tion locale  que  du  caractère  des  habitants. 
«  Le  sol  est-il  ingrat  ou  stérile,  Ou  le  pays  trop 
serré  pour  les  habitants ,  tournez-vous,  dit-il, 
du  côté  de  l'industrie  et  des  arts,  dont  vous 
échangerez  les  productions  contre  les  denrées 
qui  vous  manquent.  Au  contraire,  occupez- 
vous  de  riches  plaines  et  des  coteaux  fertiles, 
dans  un  bon  terrain  manquez-vous  d'habitants, 
donnez  tous  vos  soins  à  l'agriculture  qui  mul- 
tiplie les  hommes,  et  chassez  les  arts,  qui  ne 
feraient  que  dépeupler  le  pays  en  attroupant 
sur  quelques  points  du  territoire  le  peu  d'ha- 
bitants qu'il  a;  cccupez-vous  des  rivages  éten- 
dus et  commodes>  couvrez  la  mer  de  vos  vais- 
seaux. » 

Rousseau  n'avait  pas  airrêté  son  attention 
sur  la  nature,  la  puissance,  l'origine  du  grand 
principe  du  travail.  Autrement,  il  eût  vu 
qu'il  était  inutile  et  même  dangereux  de  vou- 
loir le  diriger  ou  augmenter  son  activité  :  inu- 
tile, parce  que  l'amour  pour  le  travail  n'est 
pas  un  amour  gratuit,  il  ne  tourne  que  vers 
les  exploitations  profitables;  il  est  donc  soi- 
gneux observateur  de  toutes  les  circonstances 
locales  et  physiques  qui  peuvent  le  rendre 
fructueux  ou  infructueux;  inutile  encore» 
parce  que  son  intensité  n'a  besoin  pour  se 
déployer  que  de  ce  besoin  de  jouissances  qui 
nous  presse  continuellement  ;  inutile  enfin , 
parce  que,  comme  Rousseau  lui-même  le  dit 


Digitized  by 


Google 


COUtlS  D'ORGANtSATfON  90CIALE> 


pliîs  bas  :  a  Pour  que  les  lois  dflreclrrces  des 
habitudes  rendent  la  constitution  solide  «t 
durable^  il  faut  que  les  rapports  naturels  et  les 
lois  tombent  toujours  de  concert  sur  les  mêmes 
points^  et  que  celles-ci  ne  font  pouP'ainsi  dire 
qu'assurer^  accompagner  et  rectifier  les  au- 
tres. D  II  est  clair  que  ces  lois  sont  inutiles  qui 
ne  font  faire  que  ce  qui  est  commandé  par  la 
nature  des  choses. 

J*ai  ajouté  qu'elles  seraient  dangereuses^  et 
en  effets  le  législateur  peut  se  tromper  >  au 
lieu  que  l'intérêt  personnel  en  liberté  ne  se 
trompe  pas  sur  le  genre  de  travaux  que  tes 
circonstances  favorisent.  C'est  encore  Rous* 
seau  qui  vient  ici  à  l'appui  de  ma  proposition. 
«  Si  le  législateur,  dit-il^  se  trompant  dans  son 
objet,  prend  un  principe  différent  de  celui  qui 
naît  de  la  nature  des  choses,  que  Tun  tende  à 
la  servitude,  l'autre  à  la  liberté;  l'un  aux  ri- 
chesses» l'autre  à  la  population  ;  l'un  à  la  paix, 
l'autre  aux  conquêtes,  on  verra  les  lois  s'af- 
faiblir insensiblement,  la  constitution  s'altérer, 
et  l'État  ne  cessera  d'être  agité  jusqu'à  ce 
qu'il  soit  détruit  ou  changé  et  que  l'invincible 
nature  ait  repris  son  empire.  » 

Nous  avons  montré  comment  les  mœurs 
naissent  de  l'habitude  du  travail;  comment' 
l'amour  du  travail,  commandé  par  tous  les 
intérêts  naturels  à  Thomme,  pouvait  surtout 
l'être  par  l'amour  pour  les  femmes,  qui  est  le 
premier  et  le  plus  puissant  de  ces  intérêts; 
comment,  enfin,  la  société  pouvait  mettre  la 
possession  authentique  des  femmes  à  ce  prix. 

Mais  maintenant  il  nous  reste  un  embarras, 
c'est  de  régler  les  mœurs  des  femmes  elles- 
mêmes.  Il  faut  ordonner  ces  mœurs,  afin  que 
les  femmes,  quand  la  société  accorderait  leur 
possession  authentique  à  la  laboriosité,  ne 
s'accordent  pas,  elles,  h  la  fainéantise,  à  l'oi- 
siveté, à  la  frivolité,  pire  mille  fois  que  l'oisi- 
veté, en  ce  qu'elle  est  plus  contagieuse,  plus 
dégradante,  et  qu'elle  forme  une  habitude 
mille  fois  plus  incorrigible  que  l'oisiveté,  la- 
quelle n'est  proprement  que  la  négation  de 
toute  habitude. 

Il  est  encore  une  autre  raison  pour  qu'on 
règle  les  mœurs  des  femmes;  c'est  que  même 
après  s'être  données  à  des  hommes  capables 
de  travail  et  habitués  au  travail,  elles  pour- 
raient en  éner\'er  le  goût,  on  détruire  ou  au 
moins  en  affaiblir  le  goût  dans  leur  époux. 


Mais  comment  régler  les  mœurs  des  fem- 
mes? D'un  côté,  la  tyrannie  matrimoniale  ne 
peut  plus  exister  dans  le  mariage  ;  le  mariage 
ne  peut  plus  même  être  une  union  indisso- 
luble :  il  doit  cesser  avec  la  volonté  de  chacun 
des  contractants.  Ainsi,  dans  nos  principes 
matrimoniaux  plus  de  retenue  motivée  par  la 
crainte  des  disgrâces  domestiques.  Ne  regret- 
tons pas  un  semblable  moyen  de  régler  les 
mœurs  des  femmes,  car,  comme  tous  les 
moyens  de  contrainte,  il  ne  sert  qu'à  contenir 
les  actions  et  non  à  ordonner  les  volontés,  ou 
plutôt  il  ne  sert  qu'à  faire  cacher  les  fautes, 
non  à  les  prévenir;  il  rend  hypocrites  sans 
rendre  meilleurs;  tout  au  plus  il  fait  changer 
de  vices  au  lieu  d'en  corriger. 

D'un  autre  côté,  les  femmes  sont  dominées 
par  le  besoin  de  plaire  :  elles  ont  besoin  de 
plaire  comme  d'une  occupation;  elles  en  ont 
besoin,  comme  d'un  moyen  de  satisfaire  l'in- 
clination naturelle  qui  les  porte  à  s'unir  avec 
les  hommes,  comme  d'un  moyen  de  fixer  leur 
attention  et  d'attirer  leurs  honunages. 

L'envie  de  plaire  conduit  les  femmes  au 
luxe,  lorsque  surtout,  richement  dotées,  elles 
apportent  avec  elles  dans  l'union  conjugale 
de  grands  moyens  de  dépense.  C'est  par  la 
parure,  qui  diversifie,  embellit  leurs  formes 
naturelles,  qui  les  entoure  de  prestiges,  c'est 
par  la  somptuosité  des  ameublements,  des 
habitations,  par  la  muîtitude  des  serviteurs, 
toutes  circonstances  qui  placent  entre  elles  et 
les  hommes  une  certaine  distance,  laquelle  est 
elle-même  tout  à  la  fois  un  moyen  d'illusion 
et  un  attrait  puissant,  qui  agit  tout  à  la  fois 
sur  l'imagination,  mère  des  désirs,  sur  la 
crainte  et  l'espérance,  ressorts  des  passions; 
c'est  par  la  recherche  de  toutes  les  voluptés, 
c'est  par  l'extrême  perfectionnement  de  toutes 
les  délicatesses,  c'est  enfin  par  l'habitude  de 
toutes  les  délices  qui  rendent  leur  possession 
exquise,  enchanteresse,  que  les  femmes  atti^ 
refit  et  captivent  les  hommes.  Attirer  serait 
un  bien,  c'est  captiver  qui  est  un  mal,  et  c'est 
ce  mal  qu'il  faut  empêcher.  Que  les  femmes 
ne  soient  pas  la  propriété  des  hommes,  rien 
de  pins  juste;  mais  que  les  hommes  ne  devien- 
nent pas  la  propriété  des  femmes,  cela  est 
encore  plus  juste  et  surtout  nécessaire,  car  les 
deux  sexes  en  seraient  également  lésés  : 
quand  les  hommes  sont  esclaves  des  femmes. 


Digitized  by 


Google 


270  COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE 

les  hommes  elles  femmes  sont  bientôt  esclaves 
d'un  commun  maître. 

'  Lorsque  le  sénat  de  Rome,  enccre  attaché 
aux  anciennes  mœurs  de  la  république,  voulut 
pour  Auguste  rétablir  leur  austérité,  il  pro- 
posa de  réprimer  le  luxe  des  femmes.  Il  recon- 
naissait que  le  luxe  des  femmes  entraîne  la 
dégradation  des  hommes.  Sous  Tibère,  on 
proposa  au  sénat  de  défendre  aux  gouverneurs 
de  province  de  mener  leurs  femmes  dans  leur 
gouvernement  à  cause  des  dérèglements 
qu  elles  y  apportaient.  On  reconnaissait  donc 
rinfluence  des  femmes  sur  les  mœurs. 

La  galanterie,  dit  Montesquieu,  produit 
Toisiveté  (des  hommes) .  Elle  fait  que  les  femmes 
corrompent  avant  même  d'être  corrompues, 
elle  donne  du  prix  à  tous  les  riens,  elle  ra- 
baisse ce  qui  est  important,  elle  fait  qu'on  ne  se 
conduit  plus  que  sur  les  maximes  du  ridicule, 
que  les  femmes  entendent  si  bien  à  établir. 
{Esprit  des  lois,  liv.  VII,  ch.  viii.) 

Montesquieu  a  pensé  que  pour  ôter  aux 
femmes  l'empire  de  la  galanterie,  émousser 
dans  leurs  mains  Tarme  du  ridicule,  ôter  toute 
importance  à  la  frivolité  qu'elles  font  passer 
dans  l'esprit  général,  il  fallait  que  le  législateur 
veillât  soigneusement  sur  ce  qu'il  appelle  la 
vertu  des  femmes,  c'est-à-dire  sur  la  continence. 
il  y  a,  dit-il,  tant  d'imperfections  attachées  à  la 
perte  de  la  vertu  dans  les  femmes,  toute  leur 
âme  en  est  si  fort  dégradée,  ce  point  prin- 
cipal ôté  en  fait  tomber  tant  d'autres,  qu'on 
peut  regarder  dans  un  État  populaire  l'incon- 
tinence publique  comme  le  dernier  des  mal- 
heurs, et  la  certitude  d'un  changement  dans 
la  constitution. 

Aussi,  continue  Montesquieu,  les  bons  légis- 
lateurs ont-ils  exigé  des  femmes  une  certaine 
gravité  de  mœurs.  Ils  ont  proscrit  de  leurs 
républiques,  non-seulement  la  vue,  mais  l'ap- 
parence du  vice;  ils  ont  banni  jusqu'à  ce 
commerce  de  galanterie  qui  produit  l'oisi- 
veté, etc. 

Il  y  a  dans  ce  morceau  de  Montesquieu  plu- 
sieurs erreurs  à  relever. 

1°  L'incontinence  des  femmes  est  bien  plus 
généralement  l'effet  que  la  cause  de  leur  im- 
perfection, car  toute  femme  qui  se  sent  quel- 
que valeur  veille  sur  elle-même,  se  ménage 
lM)ur  ainsi  dire;  elle  sent  qu'en  se  prodiguant 
elle  s'avilirait,  parce  que  les  hommes  en  géné- 


ral prisent  les  choses  sur  leur  rareté  ;  elle  sent 
même  difficilement  le  besoin  de  se  donner 
souvent,  car  elle  rencontre  rarement  des 
hommes  dignes  de  la  fixer,  et  quand  elle  en 
a  rencontré  un  de  cette  espèce  elle  s'y  at- 
tache. 

Cela  ne  contredît  pas  cependant  l'opinion 
de  Montesquieu,  qu'il  y  a  beaucoup  d'imper- 
fections attachées  à  la  perte  de  la  continence 
chez  les  femmes.  11  est  certain  que  celles  qui 
se  sont  abandonnées  à  Tincontinence  avant 
d'avoir  pu  acquérir  quelque  valeur  morale  ou 
d'avoir  connu  celle  qu'elles  avaient,  se  dégra- 
dent, se  détériorent  réellement,  parce  que  , 
ayant  perdu  par  leur  prodigalité  d'elles- 
mêmes  une  grande  partie  de  leur  prix  aux 
yeux  des  hommes,  elles  en  ont  moins  à  leurs 
propres  yeux,  elles  s'habituent  à  se  passer  de 
l'opinion  et  même  à  la  mépriser. 

Mais  de  cette  sorte  de  dégradation  des  fem- 
mes en  résulte-t-il  de  grands  inconvénients  en 
politique?  Voilà  une  autre  question. 

2°  Ce  n'est  pas  proprement  la  continence 
des  femmes  qui  est  nécessaire  à  la  république; 
c'est  leur  modestie,  c'est  leur  simplicité  de 
mœurs.  Ce  qui  corrompt  l'esprit  public,  ce  n'est 
pas  qu'elles  se  donnent  toutes  à  tous  les  hom- 
mes, mais  au  contraire  que  chacune  s'empare 
d'un  ou  de  plusieurs,  et  que  leur  art  les  attireet 
les  retienne  à  elles.  Ce  qui  corrompt  les  mœurs 
publiques,  c'est  la  galanterie,  qui  n'est  pas 
l'incontinence,  et  dont  le  vice  est  même  de 
mettre  un  trop  haut  prix  à  des  faveurs  que 
l'incontinence  ne  fait  que  déprécier.  Platon 
n'avâit-il  pas  fondé  sa  république  sur  la  com- 
munauté (les  femmes?  A  Venise,  les  lois  qui 
obligent  les  épouses  des  citoyens  à  la  modes- 
tie, condamnent  au  luxe  les  courtisanes.  En 
France  même  d'anciennes  lois  les  ont  obligées 
à  porter  une  ceinture  dorée.  Ce  n'est  pas  donc 
l'incontinence  qu'on  redoute  à  Venise,  qu'on 
redoutait  en  France  ;  c'est  au  contraire  la  re- 
tenue d^  la  coquetterie  unie  à  la  richesse. 

Le  principe  de  la  galanterie  est  la  richesse 
des  femmes  unie  aux  charmes  de  leur  sexe; 
c'est  la  combinaison  de  la  puissance  de  la  for- 
tune avec  celle  de  la  beauté  qui  crée  ce  ré- 
gime artiticiel,  ce  système  de  mœurs  très- 
immoral  qu'on  appelle  la  galanterie;  c'est  le 
désœuvrement  attaché  à  la  richesse  par  l'inu- 
tilité de  tout  travail  pour  acquérir,  de  tout 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


271 


soin  pour  conserver  ;  c'est  la  facilité  de  faire 
servir  un  superflu  considérable  à  rembellisse- 
ment  de  sa  personne,  à  l'enchantement  de 
tout  ce  qui  l'entoure,  qui,  en  se  combinant 
avec  le  besoin  que  chaque  sexe  a  de  l'autre, 
avec  la  prévoyance  qui  s'attache  aux  moyens 
de  s'assurer  toujours  de  Pobjct  de  ses  jouis- 
sances et  avec  le  sentiment  que  les  femmes 
ont  de  leur  faiblesse,  leur  ont  fait  concevoir 
ce  système  d'empire  moral  qui  leur  soumet 
les  hommes.  Il  n'y  a  nulle  part  de  galanterie 
sans  luxe  et  de  luxe  sans  richesse. 

J'ai  relevé  l'opinion  de  Montesquieu,  parce 
que,  si  on  l'adoptait,  il  faudrait  en  conclure  et 
que  les  mariages  doivent  être  indissolubles,  et 
que  les  infidélités  dans  les  mariages  indisso- 
lubles ou  dissolubles  sont  des  crimes  punissa- 
bles des  châtiments  les  plus  graves  :  toutes 
idées  diamétralement  opposées  à  l'une  de  nos 
libertés  les  plus  chères  et  les  plus  sacrées. 

Venons  aux  conséquences  résultantes  de 
mon  obs(!rvation. 

Si  la  galanterie  et  le  luxe,  l'un  des  éléments 
de  la  galanterie,  proviennent  de  la  richesse 
des  femmes  unie  en  elles  avec  le  besoin  d'ai- 
mer, il  faut,  pour  prévenir  la  galanterie  et 
avec  elle  la  dépravation  de  l'esprit  public,  de 
deux  choses  l'une  :  ou  ôter  aux  femmes  le  be- 
soin de  l'amour,  ou  le  dissiper  par  la  commu- 
nauté des  femmes,  ou  le  contenir  par  des  lois 
sévères  contre  ses  écarts,  ou  enfin  ôter  aux 
femmes  la  possession  des  richesses. 

Le  premier  de  ces  expédients  est  impossi- 
ble ;  il  faut  s'en  féliciter,  car  ce  besoin  d  aimer 
répond  dans  les  femmes  au  plus  pressant  et 
au  plus  doux  besoin  des  hommes. 

Nous  avons  vu  précédemment  ce  qu'il  faut 
penser  de  la  communauté  des  femmes  :  toute 
répétition  serait  inutile. 

La  répression  de  leurs  écarts  exigerait  des 
institutions  telles  que  le  tribunal  domestique 
des  Romains  et  des  Grecs  et  un  code  pénal 
rigoureux;  choses  qui,  outre  le  vice  de  violer 
une  liberté  inaliénable,  comme  je  le  disais 
tout  à  l'heure,  ont  celui  de  tomber  avec  les 
mœurs,  de  dépendre  des  mœurs,  au  lieu  d'être 
un  préservatif  contre  leur  chute,  seul  avan- 
tage qu^on  attendait  d'elles. 

Je  n'hésite  donc  point  à  le  dire  :  il  faut  trai- 
ter les  femmes  comme  les  rois  ;  il  faut  leur 
ôter  leur  liste  civile,  qui  ne  leur  sert  que  pour 


nous  corrompre  ;  il  faut  supprimer  ou  réduire 
les  doLs  des  femmes. 

On  va  se  récrier  ;  je  demande  qu'on  m'en- 
tende, car  d'abord  cette  proposition  a  besoin 
d'être  circonscrite;  en  second  lieu,  elle  est 
facile  à  justifier. 

D'abord,  si  cette  loi  dispense  de  lois  rigou- 
reuses contre  les  infidélités  conjugales,  contre 
les  abus  du  divorce,  il  faut  mettre  cet  avan- 
tage dans  la  balance  avec  la  rigueur  de  la  pri- 
vation que  je  propose. 

2«  Les  femmes  doivent  aussi  compter  pour 
quelque  chose  l'avantage  de  conserver  la  com- 
mune liberté. 

3*  Ces  institutions  sont  plus  douces  que 
celles  de  plusieurs  peuples  libres  de  l'anti- 
quité. Chez  les  Romains  les  femmes  étaient 
dans  une  tutelle  perpétuelle  tant  qu'elles  n'é- 
taient pas  mariées,  c'est-à-dire  sous  la  puis- 
sance d'un  époux.  La  loi  Papienne  excepta, 
sous  Auguste,  les  femmes  qui  auraient  eu  trois 
enfants.  Les  femmes,  sous  les  premiers  Ger- 
mains, étaient  aussi  dans  une  tutelle  perpé- 
tuelle. 

hF  Dans  toutes  les  républiques  modernes, 
en  Suisse,  en  Hollande,  dans  les  villes  libres 
de  l'Allemagne,  partout  où  les  hommes  tra- 
vaillent ,  l'usage  refuse  itux  femmes  des  dots  : 
on  les  borne  à  une  somme  moindre  que  la 
dépense  du  chef  de  la  famille  dans  le  courant 
d'une  année. 

Cela  ne  fait  pas  que  les  femmes  soient  mi- 
sérables; car,  comme  elles  sont  toutes  mal 
dotées,  et  que  par  cette  raison  tous  les  hom- 
mes le  sont  bien,  elles  trouvent  dans  la  for- 
tune de  leur  époux  ce  qu'elles  n'ont  pas  dans 
la  leur. 

Au  reste,  et  ceci  est  une  observation  impor- 
tante, ne  pas  doter  les  femmes,  ce  n'est  pas 
les  déshériter;  il  faut  sans  doute  qu'elles  par- 
tagent la  succession  de  leurs  parents  avec 
leurs  frères.  Nous  ne  voulons  pas  qu'elles 
soient  en  même  temps  riches  et  jeunes,  riches 
et  belles,  riches  et  frivoles;  nous  ne  voulons 
pas  qu'elles  puissent  dissiper  quand  il  faut 
amasser  pour  fonder  une  famille,  abuser  de 
leur  bien  tandis  qu'un  mari  peut  le  faire  fruc- 
tifier; nous  ne  voulons  pas  qu'elles  aient  de 
fortunes  séparées,  et  au  moins  moralement 
indépendantes  de  celles  de  leur  époux,  voilà 
tout,  et  voilà  pourquoi  nous  leur  refusons  des 


Digitized  by 


Google 


472 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


dots;  maïs  nous  ne  voulons  pas  que  la  nature 
perde  ses  droits ,  qu'elles  vivent  et  meurent 
pauvres^  que  la  primauté  d*un  sexe  offense  les 
droits  de  l'autre  et  remplace  Tabus  odieux  de 
la  primogéniture  ;  nous  ne  voulons  pas  surtout 
qu'une  fenmie  soit  mal  à  Taise  dans  sa  vieil- 
lesse, que  les  fortunes  s'accumulent  dans  les 
mains  des  hommes;  mais  au  contraire  qu'elles 
se  divisent,  etc.  :  nous  entendons  donc  que  les 
femmes  hériteront  de  leurs  parents. 

On  objectera  que  ce  système  les  met  dans 
une  dépendance  senile  à  l'égard  de  leur  mari; 
je  répondrai  que  le  système  des  dots  met  les 
maris  dans  la  leur. 

On  me  dira  que  j'anéantis  la  loi  du  divorce  ; 
Je  répondrai  que  j'en  préviens  l'abus  en  inté- 
ressant, sans  y  contraindre,  à  la  stabilité  des 
unions  conjugales,  au  moins  pendant  l'âge  de 
Tinconstance. 

On -me  dira  qu'un  mari,  chef  de  commu- 
nauté, est,  suivant  nos  lois,  libre  de  faire  fruc- 
tifier les  biens  de  sa  femme;  qu'il  peut,  s'il  le 
veut,  en  épargner  les  revenus  et  les  employer 
comme  il  lui  plaît.  Je  réponds  que  cela  est 
vrai  suivant  les  lois,  et  faux  suivant  les  mœurs. 
Les  femmes  ne  dépensent  jamais  moins  qu'en 
proportion  de  leurdot,  et  souvent  bien  au  delà. 

On  me  dira  que  je  blesse  les  droits  naturels 
des  femmes  en  société  ;  je  réponds  que  l'héré- 
dité est  peut-être  de  droit  positif,  et  que,  fùt- 
elle  de  droit  naturel  (ce  que  je  crois),  elle 
n'est  point  blessée  dans  mon  système;  je  ré- 
ponds encore  que  les  dots  sont  incontestable- 
ment et  uniquement  d'institution  positive,  par 
conséquent  elles  peuvent  être  supprimées  ou 
modifiées  pour  le  plus  grand  bien  de  l'État. 

On  me  dira,  enfin,  qu'en  abolissant  les  dots, 
je  diminue  le  luxe,  et  avec  le  luxe  le  travail'; 
je  réponds  :  Oui,  le  luxe  d'ostentation,  mais 
non  celui  de  commodité,  non  celui  de  patrio- 
tisme. Ceux-ci  gagneront,  au  contraire,  ce 
qui  sera  retranché  à  l'autre;  ils  gagneront 
même  au  delà,  car  il  y  aura  plus  de  capitaux 
travaillant,  fructifiant,  circulant,  quand  la 
somme  qui  forme  les  dots  des  femmes  sera 
d'une  manière  permanente  à  la  disposition 
des  hommes,  que  quand  elle  y  sera  à  titre  de 
dot,  surtout  depuis  que  le  divorce  rend  pré- 
caires les  sociétés  conjugales  :  il  y  aura  plus 
de  revenus,  partant  plus  de  dépenses. 

Montesquieu  pense  que,  dans  les  républi- 


ques démocratiques,  il  ne  convient  pas  que  les 
femmes  soient  en  communauté  avec  leur  mari, 
et  qu'elles  puissent  obtenir  des  gains  nup- 
tiaux, parce  que  leur  richesse,  dit-il,  leur  donne 
du  luxe.  Je  ne  suis  pas  de  son  avis  :  V  parce 
que  la  société  de  biens  entretiendra  les  unions 
conjugales  que  la  faculté  illimitée  du  divorce 
tendrait  peut  être  trop  à  empêcher  ou  à  abré- 
ger ;  2^  parce  qu'il  est  juste  de  faire  aimer  aussi 
l'économie  aux  femmes,  quand  on  veut  la  leur 
faire  pratiquer;  y  parce  que  l'on  ménage  or- 
dinairement les  richesses  fruit  de  l'économie; 
dans  les  fruits  de  l'épargne,  le  propriétaire 
considère  les  privations  qu'il  s'est  imposées 
pour  les  amasser;  comme  dans  les  richesses 
fruit  du  travail,  le  propriétaire  considère  les 
peines  qu'il  s'est  données  pour  les  acquérir. 
Privation  d'un  plaisir,  ou  peine  positive.  Tune  et 
l'autre  sont  peines  réelles.  La  première  fait  souf- 
frir l'imagination,  la  deuxième  le  physique. 
On  ne  sait  trop  laquelle  est  la  moins  suppor- 
table. Or  on  ne  peut  trouver  de  plaisir  à  dila- 
pider en  un  moment  ce  qui  a  coûté  des  années 
de  peine;  on  ne  veut  pas  retomber  dans  une 
peine  si  longue  pour  un  p'aisir  si  court;  on  ne 
veut  pas  avoir  employé  moitié  de  -sa  vie  à  dé- 
sirer et  l'autre  à  regretter,  il  y  a  plus,  les  per- 
sonnes qui  ont  vécu  longtemps  dans  la  parci- 
monie d'où  ils  ont  tiré  leur  fortune,  restent 
dans  la  parcimonie  après  leur  fortune  faite, 
de  sorte  que  loin  de  la  dilapider,  ils  n'en  jouis- 
sent même  pas,  et  ils  travaillent  à  l'augmenter 
comme  ils  ont  travaillé  à  la  commencer;  et 
pourquoi?  C'est  par  la  force  de  l'habitude, 
celte  puissance  en  vertu  de  laquelle  nous  fai- 
sons aujourd'hui  ce  que  nous  avons  fait  hier, 
et  nous  ferons  avec  une  extrême  facilité  mille 
choses  dont  nous  serions  incapables  dans  un 
temps  assez  long,  si  tous  les  jours  il  fallait  les 
faire  conrnie  pour  la  première  fois;  4*^  il  ne  se- 
rait pas  mal  que  partout,  et  pour  les  deux 
sexes,  le  luxe  fût  le  partage  delà  vieillesse;  il 
serait  a' ors  l'honorable  témoignage^d'une  jeu- 
nesse et  d'une  maturité  laborieuses  ;  il  serait 
une  compensation  des  rigueurs  delà  nature;  il 
rendrait  la  vieillesse  plus  auguste  et  le  travail 
plus  honorable  ;  5°  enfin,  il  faut  qu'une  femme 
qui  a  de  bonnes  raisons  de  divorcer  puisse  au 
moins  retirer  d'une  communauté  où  elle  aura 
vécu  économe,  de  quoi  pouvoir  nourrir  ses 
enfants,  sans  quoi  le  divorce  serait  pour  elle. 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


â73 


non  l'exercice  d'un  droit  naturel,  mais  le  sa- 
crifice des  affections  les  plus  chères  et  des 
droits  les  plus  doux. 

Revenons  à  notre  sujet.  Des  lois  somptuaires 
seraient  aussi  très-uliles»au  travail;  mais  il 
faudrait  qu'elles  fussent  limitées  aux  hîibils  et 
aux  équipages,  seuls  objets  qui  offensent  Té- 
galité,  qui  donnent  à  un  homme  un  avantage 
réel  et  d'opinion  sur  un  autre.  Elles  seraient 
utiles  au  travail  en  faisant  disparaître  les  jouis- 
sances de  vanité  qui  dégoûtent  des  occupations 
utiles.  Elles  n'y  nuiraient  pas,  parce  que  le 
luxe  d'ostenfaiion^  dans  les  bâtiments  et  ameu- 
blements, et  de  commodité  dans  tous  les  genres 
peuvent  occuper  une  foule  innombrable  d'ou- 
vriers. 

Il  y  aurait  un  grand  danger  à  étendre  plus 
loin  qu'aux  habits  et  aux  équipages  les  lois 
somptuaires,  car  il  serait  dangereux  chez  un 
peuple  vieux  et  riche  que  de  simples  citoyens 
devinssent  assez  riches  par  leurs  épargnes 
pour  acheter,  comme  les  Médicis  à  Florence , 
la  liberté  publique. 

Voilà  une  esquisse  de  ce  que  les  lois  civiles 
peuvent  faire  pour  établir  Famour  du  travail  et 
instituer  de  bonnes  mœurs  dans  un  empire. 

Les  lois  civiles  peuvent  être  réduites  à  un 
|)etit  nombre,  et  il  faut  qu'elles  le  soient.  La 
mnltiplicité  des  lois  étouffe  les  lois.  Il  faut  trop 
de  temps  pour  les  lire,  trop  de  dépenses  pour 
les  acheter,  trop  de  mémoire  pour  les  retenir, 
trpp  d'esprit  pour  les  entendre,  trop  de  com- 
binaison pour  les  concilier.  Il  faut  ou  déclarer 
qu'un  cordonnier  doit  avoir  toutes  les  qualités 
d^un  docteur  en  droit,  ou  déclarer  que  la 
science  des  lois  auxquelles  chacun  doit  obéir 
est  cependant  réservée  à  un  petit  nombre 
d'hommes  privilégiés. 

Nous  verrons  à  la  suite  que  la  législation 
entière  peut  et  doit  être  inscrite  sur  des  tables 
ou  colonnes  toujours  en  évidence  dans  des 
lieux  faits  exprès  pour  y  recevoir  les  citoyens 
et  qui  seraient  solitaires,  silencieux,  séparés 
de  toute  administration  publique.  Il  faudrait 
à  chaque  changement  de  loi  non  placer  la  loi 
révocatoire  après  la  loi  révoquée,  comme  on  Ta 
fait  jusqu'à  présent,  mais  couvrir  la  loi  abro- 
gée par  celle  qui  la  remplacerait,  ou  la  suppri- 
mer tout  à  fait  si  elle  avait  été  abrogée  pure- 
ment et  simplement;  celte  méthode  épar- 
gnerait la  nécessité  des  conférences  et  leur 

Vlll. 


incertitude;  elle  n'offrirait  plus  aux  yeux  l'em- 
barrassant étalage  de  ce  qui  ne  doit  plus  oc- 
cuper l'esprit;  elle  montrerait  la  véritable 
étendue  du  Code,  et  y  rappellerait  l'attention, 
qu'une  apparence  de  longueur  effrayante  pour- 
rait en  éloigner.  Un  petit  bâtiment  en  rotonde, 
dont  la  coupole  intérieure  serait  soutenue  par 
des  colonnes,  et  dont  chaque  colonne  porte- 
rait un  livre  ou  chapitre  complet  de  législation 
dont  elle  emprunterait  sa  dénomination,  la 
colonne  des  mariages,  celle  des  successions, 
celle  dos  contrats,  etc.,  remplirait  l'objet 
qu'on  doit  se  proposer;  elle  pomrait  offrira 
l'imagination  des  emblèmes  sensibles,  qui  ai- 
deraient ou  plutôt  rendraient  superflu  le  tra- 
vail de  l'esprit,  etc. 

S'il  est  nécessaire  que  les  lois  civiles  soient 
réduites  à  un  petit  nombre,  cela  n'est  pas 
moins  facile. 

Tracez  les  vrais  principes  des  engagements 
naturels  dans  l'état  de  famille,  et  contractuels 
dans  l'état  de  société,  c'est-à-dire  appliquez 
aux  engagements  les  principes  de  la  liberté  et 
de  la  propriété,  et  vous  aurez  fait  un  code 
civil.  Justinien  réduisit  à  un  volume  in-folio  les 
lois  qui  existaient  avant  lui,  et  qui,  selon  l'his- 
toire, faisaient  la  charge  de  douze  chameaux. 
Le  mal  est  le  même  parmi  nous  qu'à  Rome  du 
temps  de  Justinien  ;  mais  nous  pouvons  y  re- 
médier mieux  que  lui,  et  certainement  ayant 
ii\é  les  bons  principes  de  la  législation,  ayant 
supprimé  les  privilèges,  la  féodalité,  les  substi- 
tutions, les  testaments,  en  un  mot  tous  les  abus 
du  droit  de  propriété;  ayant,  enfin,  acquis, 
par  la  connaissance  et  l'habitude  de  l'analyse, 
l'art  des  véritables  méthodes,  il  nous  est  pos- 
sible de  réduire  notre  législation  civile  à  vingt 
pages.  Cette  législation  faite,  supprimons  les 
tribunaux  civils,  et  avec  les  tribunaux  les  avo- 
cats et  les  légistes,  et  noire  code,  borné  aux 
règles  de  la  justice,  sera  encore  trop  long. 

Après  avoir  parlé  des  mœurs,  je  dois  parler 
des  lumières.  Les  lumières  influent  sur  les 
mœurs.  Les  mœurs  influent  sur  les  lumières 
et  sur  les  actions  malgré  les  lumières.  Les  lu- 
mières influent  sur  les  actions  dont  les  mœurs 
ne  décident  pas,  sur  ces  actions  rares  et  acci- 
dentelles qui  n'appartiennent  point  à  la  vie  de 
chaque  jour. 

Les  mœurs  influent  sur  les  lumières,  car  les 
habitudes  appellent  les  préjugés  qui  les  justi- 

is 


Digitized  by 


Google 


i74 


COURS  D'UKGANISATION  SOCIALE. 


lient.  E'ies  s'accommodent  des  préceptes  qui 
les  approuvent.  Les  hommes  qui  font  profes- 
sion d'instruire  les  autres^  mais  dont  Pâme  est 
vénale ,  se  consacrent  naturellement  à  flatter 
les  habitudes,  car  ils  s'arrangent  pour  en  tirer 
l^arti  ;  de  l'habitude  existante  on  sait  les  avan- 
tages qu'on  peut  en  retirer,  c'est  une  matière 
fixe  sur  laquelle  on  peut  spéculer,  au  lieu  que 
des  habitudes  futures  et  contingentes  on  n'en 
peut  rien  attendre  d'assuré,  et  on  ne  peut 
jamais  prévoir  quand  elles  naîtront,  quand 
elles  se  fixeront,  quand  elles  pourront  devenir 
le  patrimoine  du  charlatan  qui  les  flatte.  Quand 
ime  fois  les  habitudes  populaires  ont  des  écri- 
vains à  leur  solde,  des  .courtisans  à  leurs  or- 
dres, tout  le  monde  se  dispense,  craint  même 
de  les  examiner  et  de  les  juger.  On  les  regarde 
comme  un  droit.  On  regarde  la  cho>ejvgée 
souverainement.  On  éloigne  comme  une  im- 
portunité  blâmable  tout  ce  qui  les  contrarie. 
On  fait  pis  encore,  on  en  nourrit  l'enfance  ;  on 
en  fait  la  règle  de  leur  vie.  On  éloigne  d'eux 
jusqu'au  doute  qu'on  traite  d'indocihté,  jus- 
qu'au soupçon  qu*on  traite  d'impertinence. 
Quand  les  mœurs  établies  conviennent  au  gou- 
vernement, il  s'associe  à  la  force  de  l'habitude 
et  à  l'immoralité  des  écrivains,  et  il  y  ajoute  de 
nouveaux  moyens  de  les  augmenter  encore. 
Alors  il  devient  périlleux  pour  l'ami  de  la  vé- 
rité de  la  publier  et  par  conséquent  inutilement 
pénible  de  la  chercher.  Voyez  la  destinée  de 
Galilée,  voyez  celles  de  tous  les  philosophes 
qui  ont  montré  quelque  hardiesse,  soit  sous  la 
tyrannie  des  rois,  soit  sous  la  tyrannie  des  dé- 
magogues. Dans  un  semblable  état  de  choses, 
n'est-il  pas  vrai  que  les  mœurs  arrêtent  les 
lumières?  Mais  il  y  a  plus  :  il  arrive  souvent 
<Iu''eUes  les  font  rétrograder.  Donnez  l'empire 
aux  prêtres^  et  la  raison  est  détruite  ;  donnez 
Tempire  aux  despotes,  et  la  raison  est  bannie. 
On  commence  par' mettre  en  question  tout  ce 
qui  est  démontré,  et  bientôt  on  fait  prévaloir 
la  preuve  prétendue  d'un  prétendu  principe 
contraire*  11  arrive  des  moments  de  fièvre  épi- 
démique  où  le  peuple,  à  force  de  faire,  veut 
qu'on  regarde  la  nécessité  de  savoir  ex)mnie 
une  injure  à  la  raison  naturelle;  où,  à  force 
d'avoir  été  trompé  par  des  hommes  habiles  et 
éclairés,  il  ne  voit  dans  le  talent  et  les  lumières 
que  des  moyens  odieux  de  tromper  et  d^opprî- 
mer  ;  où  il  proscrit  la  science  et  les  talents  le 


plus  nécessaires  ;  où  il  menace  jusqu'aux  livre:} 
dépositaires  de  tout  ce  qui  importe  à  son 
bonheur  et  à  sa  gloire.  Alors  le  mérite  persé- 
cuté s'indigne  ou  s'affaisse,  se  paralyse  ou 
s'enfuit  ;  alors  l'enstignement  tle  la  jeunesse 
s'arrête  ;  alors  Pinstruclion,  suspendue  devant 
les  préjugés  qui   tyrannisent  et  oppriment, 
laisse  entrer  dans  la  société  toute  une  géné- 
ration barbare  ;  alors  le  pays  se  trouve  dans 
une  condition  pire  que  celle  des  nations  civi- 
lisées conquises  par  des  barbares  étrangers; 
pire  sans  doute,  car  ces  barbares  en  entrant 
chez  des  peuples  éclairés  reçoivent  la  lumière 
en  attachant  le  joug  sur  le  peuple  vaincu.  Mai» 
quand  c'est  du  sein  du  peuple  même  que  s'é- 
lèvent les  oppresseurs  ;  quand  c'est  l'ignorance 
et  la  barbarie  d'une  portion  des  citoyens  qui 
surmontent  le  savoir  et  la  civilisation  de  l'au- 
tre, alors  le  mal  est  extrême,  car  ceux-ci,  avant 
d'attacher  le  joug,  commencent  par  souffler  la 
lumière  et  l'éteindre.  L'imprimerie  sans  doute 
a  rendu  plus  difficile  l'extinction  totale  des  con- 
naissances; mais  la  presse  peut  être  gênée  par 
mille  moyens,  et  quand  la  presse  n'est  pas  libre^ 
absolument  libre,elle  est  un  instrumentd'erreur 
et  de  ser>itudc;  elle  ne  devient  pas  nulle,  elle 
devient  redoutable.  Quand  elle  cesse  de  faire 
du  bien,  elle  fait  du  mal;  et  de  sincères  amis  de 
l'humanité  peuvent  se  voir  réduits  à  faire  ce 
vœu  impie  :  Périsse  rinvention  de  l'impri- 
merie. Le  grand  malheur  c'est  que  l'instruc- 
tion ne  peut  pas  pénétrer  la  masse  d'un  grand 
peuple  de  toutes  les  connaissances  et  de  toutes 
les  idées  saines  dont  il  aurait  besoin  pour  son 
bonheur.  Cette  masse  du  peuple  est  trop  com- 
pacte;  les  esprits  distraits  par  les   travaux 
physiques  sont   habituellement   trop  inertes 
pour  apprendre,  ou  pour  retenir,  ou  pour 
combiner   et  appliquer  ce  qui  est  appris  et 
retenu  dans  la  mémoire  ;  et  quand  ces  esprits 
fermentent  et  travaillent,  leur  agitation  passa- 
gère est  trop  violente  pour  que  la  vérité  puisse 
y  entrer  et  y  prendre  place:  tel  est  le  sort  des 
grands  États  où  il  y  a  de  grandes  villes. 

J'ai  dit  que  les  mœurs  influaient  sur  les  ac- 
tions malgré  les  lumières.  Et  en  effet,  rien  de 
si  général  que  l'application  de  ce  vers 

video  mellora  proboque^ 
Détériora  sequor. 

Ce  phénomène  est  une  suite  de  la  puissance  de 
rbabitude  dont  nous  avons  déjà  tant  parlé. 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


27R 


Il  n'est  pas  moins  vrai,  malgré  ces  observa- 
lions,  que  les  lumières  influent  à  leur  tour  sur 
les  mœurs.  C'est  quand  les  mœurs  sont  pai- 
sibles, que,  malgré  les  efforts  des  gouverne- 
ments pour  les  intercepter,  elles  s'insinuent 
dans  les  esprits  et  pénètrent  au  moins  les  tètes 
faites  pour  se  consacrer  au  travail  de  la  pen- 
sée, d'où  elles  descendent  peu  à  peu  dans  la 
masse  du  peuple,  en  plaçant  pour  ainsi  dire 
auprès  de  chaque  groupe  d'hommes  grossiers 
un  homme  sage,  qui,  par  la  conversation  et 
par  ses  exemples,  les  éclaire  au  moins  sur 
quelques  points  et  pour  quelques  moments. 
Quand  les  gouvernements  favorisent  les  lu- 
mières, la  liberté  de  la  presse,  Téducation  et 
rinslruction  publiques  ;  que  les  hommes  sont 
appris  dès  l'enfance  à  iQutes  les  vérités  pra- 
tiques qu'il  leur  importe  de  connaître,  comme 
cela  est  dans  les  États-Unis  d'Amérique; 
qu'il  y  a  de  l'aisance  dans  le  peuple,  qu'il  a 
un  peu  de  loisir  pour  converser,  un  peu  de 
repos  pour  penser,  un  peu  de  liberté  d'esprit 
pour  s'évertuer,  alors  les  lumières  peuvent 
faire  partie  de  l'existence  nationale.  Si  les 
mœurs  sont  douces,  si  les  peuples  sont  disper* 
ses,  s'il  n'est  pas  en  grande  partie  rassemblé 
dans  de  grandes  villes,  où  lacorruptioa  attaque 
toutes  les  âmes,  et  où  des  passions  de  tous 
genres  fermentent  ensemble  après  s'être  échauf- 
fées par  leur  multitude,  et  produisent  toujours 
des  explosions,  alors  les  lumières  assurent  la 
félicité  publique;  elles  font  naître  et  consa- 
crent les  bonnes  habitudes ,  elles  corrigent  les 
mauvaises  ;  ce  qui  est  une  vue  de  l'esprit  de- 
vient un  sentiment  du  cœur;  ce  qui  est  ac- 
quiescé par  la  raison  devient  un  besoin  de  la 
morale  ;  l'habitude,  le  raisonnement  marchent 
toujours  ensemble,  ou  plutôt  c'est  l'exercice 
continuel  de  la  raison  qui  devient  l'habitude 
de  tout  le  monde  et  constitue  les  mœurs  gé- 
nérales. 

Les  lumières  doivent  montrer  la  voie.  Ce 
sont  les  habitudes  qui  règlent  la  marche.  Si 
les  habitudes  se  sont  formées  avaot  les  lumières, 
on  ne  les  consulte  pas;  si  les  lumières  n'éclai- 
rent pour  ainsi  dire  que  par  derrière  ou  sous 
les  pieds,  elles  sont  inutiles,  elles  sont  bientôt 
étouffées  ou  s'éteignent  d'elles-mêmes.  Les 
lumières  doivent  donc  précéder  les  habitudes; 
mais  pour  qu'elles  les  dirigent  il  faut  que  toutes 
les  institutions  d'où  naissent  les  habitudes 


soient  d'accord  avec  les  lumières.  Pour  que  les 
lumières  qui  tombent  de  haut  attachent  les 
regards,  il  faut  écarter  les  fausses  lueurs  qui 
éblouissent  les  yeux;  pour  qu'elles  dirigent,  il 
faut  écarter  celles  qui  égarent,  surtout  celles 
qui  entraînent.  Les  lumières  doivent  non-seu- 
lement frapper  les  yeux  pour  être  utiles,  mais 
encore  échauffer  l'âme.  Les  lumières  montrent 
où  est  l'intérêt  bien  entendu  :  mais  pour  qu'on 
suive  leur  indication,  il  faut  que  les  institutions 
sociales  ne  placent  pas  sur  la  route  des  intérêts 
passagers  et  des  séductions  dangereuses.  Les 
lumières,  pour  éclairer  utilement  les  hommes, 
doivent  avoir  éclairé  la  législation  privée.  Elles 
appellent  inutilement,  quand  les  lois  détour- 
nent de  la  route.  Qu'importe  Téclat  du  phare 
dans  un  port  abandonné,  quelque  bon  qu'il  soit, 
si  des  lumières  différentes  m'appellent  dans  de 
petites  anses  pourvues  de  toutes  les  commodi- 
tés? Il  faut  plus  encore  :  il  faut  que  la  législa- 
tion publique  conduise  dans  leur  sens.  Les 
réverbères  éclairent  bien  le  chemin  de  nos 
maisons,  mais  ils  ne  l'enseignent  pas,  et  on 
suit  volontiers  la  lanterne  qui  conduit  souvent 
par  de  mauvais  chemins,  et  souvent  conduit 
ailleurs  que  chez  soi ,  mais  enfin  qui  conduit; 
ce  sont  les  institutions  civiles  qui  doivent  ser- 
vir de  lanternes  dans  le  régime  social. 

J'ai  écrit  dans  le  Journal  de  Paris  du 
ce  que  je  crois  de  plus  vrai  sur  l'éducatioa 
publique.  Elle  ne  doit  pas  être  donnée  par 
l'État,  mais  exigée  par  lui. 

DOUZIEME  DISCOURS 

son  L^OBGAIIISATION  80CULB, 

Lu  au  lycée  le         1793. 

Des  peines.  —  D'une  constitution.  —  Disunc' 
lion  des  pouvoirs.  —  Des  diverses  sortes  de 
gouvernements.  —  Des  rapports  du  gouver» 
nement:  i^  avec  le  climat;  â*»  avec  l'étendue 
du  territoire;  3*  avec  retendue  des  besoins 
comparée  aux  moyens  de  subsistance.  —  De 
la  royauté  et  de  la  république^  de  l'indivi- 
sibilité et  de  la  fédération. 

Lorsque  le  pacte  social  est  formé,  que  les  lois 
civiles  en  sont  déduites,  que  la  distinction  des 
propriétés  communes  et  des  propriétés  parti- 

18. 


Digitized  by 


Google 


276 


COURS  D  ORGANISATION  SOCIALE. 


culièros  est  tracée,  on  est  tout  natiirelleiiient 
porté  à  se  faire  la  question  suivante  :  Mais  s'il 
plaît  à  l'un  de  nous  de  manquer  à  nos  conven- 
tions, et  s^il  piait  à  plusieurs  de  se  dispenser 
des  obligations  imposées  au  plus  grand  nom- 
bre,  le  plus  grand  nombre  sera  donc  le  jouet 
des  contrevenants  ?  La  première  réponse  qui 
se  présente  est  celle-ci  :  Convenons  d'infliger 
des  châtiments  à  ceux  qui  blesseraient  r ordre 
que  nous  venons  d'instituer.  Telle  est  Torigine 
des  lois  pénales,  qui  sont,  comme  on  voit,  la 
garantie  des  lois  civiles  et  morales,  comme 
celles-ci  sont  la  garantie  du  pacte  social. 

Ici  on  a  élevé  une  question  importante  : 
c'est  de  savoir  si  la  société  a  le  droit  de  pro- 
noncer la  peine  de  mort. 

Rousseau  est  pour  l'affirmative;  Beccaria 
pour  la  négative,  et  Diderot,  qui  a  laissé  à  un 
de  ses  amis  (Pabbé  Morellet)  des  notes  manus- 
crites sur  l'ouvrage  de  Beccaria,  notes  que  je 
possède  en  original,  soutient  l'opinion  de 
Rousseau. 

§  XVL  Du  traité  des  délits,  —  o  Quel  peut 
être,  dit  Beccaria,  ce  droit  que  les  hommes  se 
donnent  d'égorger  leur  semblable?  Ce  n'est 
certainement  pas  celui  sur  lequel  sont  fondées 
la  souveraineté  et  les  lois.  Les  lois  ne  sont  que 
la  somme  des  portions  de  liberté  de  chaque 
particulier,  les  plus  petites  que  chacun  ait  pu 
céder  ;  elles  représentent  la  volonté  générale, 
qui  est  Tassemblage  de  toutes  les  volontés 
particulières.  Or,  qui  a  jamais  voulu  donner 
aux  autres  hommes  le  droit  de  lui  ôter  la  vie  ? 
Comment  dans  les  plus  petits  sacrifices  de  la 
Jiberté  de  chacun  peut  se  trouver  celui  de  la 
vie,  le  plus  grand  de  tous  les  biens?  Et  si 
cela  était,  comment  concilier  ce  principe  avec 
^et  autre  que  l'homme  n*a  pas  le  droit  de  se 
tuer  lui-même,  puisqu'il  a  dû  l'avoir  s'il  a  pu 
Je  donner  à  d'autres  ou  à  la  société?  » 

Voici  la  note  que  Diderot  a  faite  sur  ce 
morceau. 

«  C'est  parce  que  la  vie  est  le  plus  grand  de 
.tous  les  biens  que  chacun  a  consenti  à  ce  que 
la  société  eût  le  droit  de  l'ôter  à  celui  qui 
roterait  aux  autres.  Personne  sans  doute  n'a 
voulu  donner  à  la  société  le  droit  de  lui  ôler 
la  vie  h  tout  propos;  mais  chacun  occupé  de 
xonserver  la  sienne,  et  aucun  ne  prévoyant 
pour  lui-même  la  volonté  qu'il  n'avait  pas 
iilors  d'attenter  à  celle  d'autrui,  tous  n'ont  vu 


que  l'avantage  de  la  peine  de  mort  pour  la 
sûreté,  la  défense  et  la  vengeance  publiques. 
11  est  aisé  de  concevoir  que  l'homme  qui  dit  : 
Je  consens  qu'on  m'ôte  la  vie  si  j'attente  à 
celle  des  autres,  se  dit  à  lui-même  :  Je  n'y 
attenterai  pas;  ainsi  la  loi  sera  pour  moi  et 
ne  sera  pas  contre  moi.  Ce  pacte  est  si  bien 
dans  la  nature,  qu'on  l'a  fait  souvent  dans  des 
sociétés  particulières,  comme  les  conspira- 
tions, où  Ton  jure  de  se  baigner  dans  le  sang 
de  celui  qui  en  révélera  le  secret.  Quant  à  la 
justice  de  cette  peine,  elle  est  fondée  sur  la 
convention  et  sur  Tulilité  commune  ;  si  elle 
est  nécessaire,  elle  est  juste  :  il  reste  à  savoir 
si  elle  est  nécessaire.  » 

La  solution  de  Rousseau  revient  à  celle  de 
Diderot.  «  C'est,  dit-il  (chap.  v,  liv.  Il,  Contr. 
soc),  pour  n'être  pas  victime  d'un  assassin 
que  l'on  consent  à  mourir  si  on  le  devient. 
Dans  ce  traité,  loin  de  disposer  de  sa  propre 
vie,  on  ne  songe  qu'à  la  garantir,  et  il  n'est 
pas  à  présumer  qu'aucun  des  contractants 
prémédite  alors  de  se  faire  pendre.  » 

Je  n'ai  rien  à  ajouter  à  ces  réfutations,  qui 
sont  victorieuses. 

Voici  une  autre  erreur  qu'on  entend  avan- 
cer chaque  jour  sur  la  peine  de  mort  :  on  pré- 
tend fonder  sa  légitimité  sur  la  loi  du  talion. 

Qu'entend-on  par  ce  mot?  Veut-on  parler 
du  droit  naturel  de  la  vengeance  individuelle? 
Mais  ce  droit  est  la  première  chose  à  laquelle 
chacun  renonce  en  se  mettant  en  société  :  il 
lui  confie  sa  sûreté,  il  lui  remet  ses  moyens  de 
défense. 

Entend-on  que  la  société,  exerçant  les  droits 
des  individus,  a  le  droit  de  se  venger  comme 
eux?  Alors  encore  je  demande  si  par  ces  mots, 
se  venger  comme  eux,  on  veut  dire  exercer 
leur  vengeance  ou  se  veng  r  dans  la  même 
proportion  qu'eux,  c'est-à-dire  en  proportion 
du  danger  qu'elle  a  couru,  du  dommage 
qu'elle  a  essuyé?  Si  on  veut  faire  exercer  par 
la  société  la  vengeance  de  chacun,  la  société 
n'est  plus  un  être  collectif  ayant  sa  person- 
nalité propre.  Si  on  entend  que  la  société^ 
considérée  comme  un  être  collectif,  doit  se 
venger  dans  là  proportion  non  du  dommage 
d'un  de  ses  membres,  mais  de  son  propre 
dommage,  alors  je  dis  que  de  la  loi  du  talion 
interprétée  il  n'en  résulte  pas  que  la  so- 
ciété doive  punir  de  mort  un  assassin;  car  un 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


277 


a!>S2issin,  en  tuant  un  homme  ou  en  attaquant 
sa  vie ,  n'attaque  pas  pour  cela  la  vie  de  la 
société,  ne  tue  pas  la  société  ;  il  ne  fait  que  la 
blesser  :  la  loi  du  talion  ne  prononce  donc 
contre  lui  qu'une  mutilation  proportionnelle. 

Mais  est-ce  bien  une  loi  naturelle  que  la  loi 
du  taliojn?  Quand  je  puis  désarmer  mon  as- 
sassin, ai-je  le  droit  de  le  tuer?  et  s'il  me  tue, 
mes  enfants  ont-ils  bien  le  droit  d'être  assas- 
sins à  leur  tour? 

Quand  on  s'attache  au  principe  que  les  lois 
sont  des  conventions,  on  sent  la  nécessité  de 
rejeter  toutes  ces  idées  tirées  de  l'état  de  na- 
ture sauvage  ou  de  révélations  surnaturelles. 
Les  hommes  qui  font  des  conventions  n'ont 
jamais  qu'une  chose  en  vue,  c'est  de  savoir 
celles  €[ui  sont  nécessaires,  celles  qui  sont  utiles. 

Réduisons  donc,  comme  Diderot  et  Rous- 
seau, la  question  à  savoir  si  la  peine  de  mort 
est  nécessaire  ou  utile  pour  la  garantie  sociale. 

Dbuxièub  question.  —  La  peine  de  mort 
offre  cependant  ces  deux  circonstances  remar- 
quables, querhorame  est  incorrigible,  que  la 
preuve  des  délits  auxquels  on  l'applique  est 
souvent  trompeuse,  et  que  la  moit  ne  laisse 
à  l'homme  ni  le  moyen  de  s'amender  ni  celui 
d'espérer  des  ressources  contre  les  erreurs  du 
juge.  Il  y  a  plus  :  il  arrive  souvent  que  le  cou- 
pable, repentant  de  son  crime,  est  dans  les 
plus  sincères  dispositions  d*un  homme  de  bien 
au  moment  où  la  mort  le  punit  d'un  crime 
passé.  Ces  deux  circonstances  ne  doivent  pas 
faire  fléchir  la  loi  de  la  nécessité,  mais  elles 
doivent  rendre  très-difficile  dans  l'admission 
des  preuves  de  celle  nécessité. 

Pour  moi,  je  ne  crois  point  à  cette  nécessité. 

On  volait  sous  la  potence  où  Ton  punis- 
sait autrefois  les  voleurs;  on  conspire  dans 
les  temps  de  faction  sous  l'échafaud  où  tombe 
la  tôte  des  conspirateurs.  11  a  été  un  temps  en 
France  où  Ton  a  aboli  la  peine  de  mort  pour 
les  déserteurs;  il  a  été  constaté  que  pendant 
le  temps  qu'a  duré  cette  abolition  il  n'y  a  pas 
eu  plus  de  désertions  chaque  année  que  pré- 
cédemment et  depuis.  Du  temps  de  Fran- 
çois !«'  les  lois  contre  le  vol  avec  effraction 
étaient  horribles;  il  s'en  commettait  sans 
cesse.  Ces  lois  sont  tombées  en  désuétude  ; 
les  vols  avec  effraction  sont  rares.  En  1724 
on  prononça  la  peine  de  mort  contre  le  vol 
domestique  :  il  était  fréquent  ;  depuis  trente 


années  on  avait  reconnu  l'atrocité  de  cette 
peine,  on  ne  l'infl'geait  que  rarement  :  il  n'y 
a  pas  d'apparence  que  les  vols  domestiques  se 
soient  multipliés. 

C'est  la  certitude  d'être  puni,  et  non  la 
crainte  d'être  terriblement  puni,  qui  retient 
les  coupables. 

Comment  Tidée  d'une  peine  affreuse  retien- 
draitrcUe  un  scélérat?  La  première  chose  qu'il 
éloigne  de  ses  calculs,  c'est  qu'il  puisse  être 
découvert;  la  chose  sur  laquelle  il  compte, 
c'est  l'impunité.  Quand  on  commet  un  crime, 
on  en  attend  sans  doute  quelque  avantage, 
sans  quoi  on  ne  le  commettrait  pas.  Ainsi, 
quand  on  commet  un  crime,  on  compte  ne 
pas  être  privé  du  fruit  qu'on  s'en  est  promis  ; 
on  compte  donc  ne  pas  être  pris;  on  ne  con- 
sidère donc  pas  l'intensité  de  la  peine  :  sa  ri- 
gueur extrême  est  donc  absolument  inutile. 

Dès  qu'on  ne  commet  un  crime  que  pour 
en  recueillir  le  fruit,  la  certitude  de  ne  pas  le 
recueillir  doit  donc  suffire  pour  en  détourner. 

Ce  qui  a  fait  attribuer  à  la  rigueur  extrême 
des  peines  un  effi  t  qu'elles  ne  produisent  pas, 
c'est  qu'à  cette  rigueur  extrême  se  joint  ordi- 
nairement, à  l'époque  de  leur  promulgation, 
une  grande  activité  dans  l'exercice  des  moyens 
de  découvrir  les  crimes.  On  attribue  à  la 
crainte  du  supplice  cruel  la  retenue  qui  est 
l'effet  de  la  certitude  d'être  découvert. 

J'avoue  que  la  certitude  d'être  puni  et  la 
certitude  d'être  puni  de  peine  capitale  étant 
réunies,  la  terreur  des  criminels  doit  être  plus 
grande  que  quand  la  première  est  séparée  de 
la  seconde;  mais  je  dis  que  l'excès  est  su- 
perflu. 

Les  conspirations  dans  les  temps  de  trou- 
bles civils  sont  une  classe  de  délits  à  part  : 
il  est  alors  périlleux  de  conserver  les  conspi- 
rateurs; ils  peuvent  être  délivrés  d'un  mo- 
ment à  l'autre  par  leur  parti  :  on  ne  peut  donc 
pas  les  renfermer  ni  les  employer  sans  danger 
à  des  travaux  publics.  D'ailleurs,  dans  les  cir- 
constances de  troubles  civils,  ce  n'est  que  par 
la  terreur  qu'on  peut  contenir  les  coupables, 
toujours  nombreux,  et  les  lois  de  la  guerre, 
plutôt  que  les  lois  sociales,  sont  dans  ce  cas 
le  code  des  peuples.  Enfin ,  dans  ce  genre  de 
délit  il  n'y  a  point  de  répression  morale  :  la 
honte  n'îitteint  pas  les  crimes  d'État. 

On  a  dit   dans  l'Assemblée  constituante 


Digitized  by 


Google 


278 


COUKS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


c'est,  je  crois.  Le  Pelletier  Saint-Fargeau,  que 
la  société  ne  devait  pas  faire  une  peine  d'un 
événement  dont  la  nature  a  fait  une  condition 
de  la  nature  humaine;  qu'il  fallait  habituer 
les  hommes  à  voir  la  mort  de  sang-froid,  par 
conséquent  ne  pas  la  ranger  entre  les  sup- 
plices. 

C'est  une  mauvaise  objection.  1°  On  pour- 
rait la  faire  contre  toute  espèce  de  châtiment. 
La  nature,  pourrait-on  dire,  nous  a  faits  pour 
travailler;  pourquoi  donc  faire  du  travail  le 
châtiment  d^m  criminel.  2^  La  nature  nous 
a  destinés  à  mourir,  mais  non  à  mourir  de 
mort  violente;  la  mort  qu'elle  nous  donne  est 
douce,  celle  que  la  loi  inflige  est  cruelle.  La 
nature  nous  sépare  doucement  de  la  vie  par 
la  vieillesse,  par  la  maladie  :  elle  nous  détache 
de  tout  objet  d'affection.  Le  glaive  de  la  loi 
pénale  arrache  l'existence;  il  l'arrache  au  mi- 
lieu de  ses  jouissances.  La  nature  nous  en- 
dort, le  glaive  tue,  est  déchirant. 

Le  Pelletier  a  été,  je  crois,  jusqu'à  dire  que 
la  loi  ne  devait  pas  faire  horreur  de  la  mort 
au  citoyen,  parce  que  la  patrie  avait  besoin 
qu^il  la  vît  avec  mépris  ..  Ce  serait  un  grand 
malheur  pour  un  État  que  les  citoyens  mépri- 
sassent la  vie  ;  qui  méprise  la  vie  n'a  point  de 
patrie,  n'a  point  de  famille.  Ce  serait  une  triste 
république  qu'une  république  de  béats  qui  au- 
raient mis  tout  leur  bonheur  dans  la  contem- 
plation d'une  autre  vie  et  s'entretiendraient 
dans  la  haine  de  celle-ci.  De  quels  sacrifices 
seraient-ils  capables  pour  une  existence  qui 
serait  sans  prix  ?  où  serait  le  levier  avec  lequel 
on  ferait  mouvoir  de  tels  hommes,  ou  plutôt 
de  telles  machines? 

La  société  a  besoin  que  le  citoyen  soit  tou- 
jours prêt  au  sacrifice  de  sa  vie  quand  l'intérêt 
de  l'État  la  demande  :  cela  veut  dire  qu^il  doit 
tellement  aimer  l'État  que  la  vie  lui  soit  insup- 
portable s'il  n'a  fait  tout  ce  qu^il  pouvait  faire 
pour  lui;  cela  revient  à  dire  qu'il  doit  sacrifier 
sa  vie  à  son  propre  bonheur;  savoir  mourir 
plutôt  que  savoir  languir  dans  Pavilîssement 
ou  dans  l'infortune;  aimer  tellement  la  vie 
heureuse  et  noble  qu'il  sache  la  quitter  quand 
elle  ne  l'est  pas. 

Je  ne  rangerai  donc  pas  les  observations  de 
Saint-Fargeau  entre  les  motifs  qui  doivent 
déterminer  à  rejeter  la  peine  de  mort.  Mais, 
au  reste,  elles  sont  exubérantes.  11  y  en  a  assez 


dans  ce  que  j'ai  dit,  et  surtout  dans  ce  que  Ton 
a  dit  avant  moi,  pour  en  détenniner  l'abolition  : 
je  pourrais  même  conclure  de  ce  que  j'ai  dit, 
que  toute  peine  affliclive  est  d'autant  moins 
nécessaire  que  les  moyens  de  découvrir  toute 
espèce  de  crime  ou  de  les  prévenir  sont  plus 
perfectionnés.  Rousseau  et  Diderot  s'accordent 
avec  Beccaria  à  penser  que  la  fréquence  des 
supplices,  que  leur  rigueur,  sont  toujours  des 
signes  de  faiblesse  ou  de  négligence  dans  le 
gouvernement  ;  de  sorte  que,  malgré  le  droit 
qu'a  chaque  individu  de  souscrire  à  la  peine  de 
mort,  une  société  bien  organisée  ne  doit  pas 
l'établir. 

La  bannir  de  son  code,  ce  ne  serait  pas  com- 
promettre la  sûreté  de  l'État  pour  les  temps  de 
troubles  civils.  Il  faudrait  seulement  que  la  loi 
déterminât  les  circonstances  dans  lesquelles  le 
corps  législatif  pourrait  déclarer  qu'il  y  a  trouble 
civil  et  que  les  conspirateurs  seront  punis  sui- 
vant les  lois  de  \2l  guerre,  et  maintenir  ta  peme 
de  mort  dans  cet  ordre  de  choses. 

C'est  ici  le  lieu  de  fixer  des  principe»  sur  le» 
fonnes  essentielles  de  la  procédure  criminelle  ; 
d'agiter  les  questions  de  la  procédure  par  jurés 
et  de  la  procédure  par  des  juges  ;  des  déposition» 
et  interrogatoires  écrits  ou  seulenr>eiit  oraux  ; 
de  la  preuve  légale  et  de  la  preuve  de  conviC'- 
tion  intime.  Ces  questions  ont  été  amplement 
discutées  à  l'Assemblée  constituante.  Condor- 
cet  a  écrit  aussi  sur  ce  sujet.  Jérémie  Benlham 
a  adressé  à  la  Convention  un  ouvrage  anglai» 
sur  le  même  sujet.  Il  faut  voir,  conférer,  résu- 
mer tout  cela. 

Quand  les  lois  pénales  sont  rédigées,  on  re- 
marque que  tout  n'est  pas  fait  ;  on  se  demande  : 
Mais  qui  infligera  ces  peines,  qui  les  pronon^ 
c^fl?  Bientôt  à  cette  idée  s'en  joint  une  autre  : 
On  se  dit  :  Foilà  des  propriétés  communes,  qui 
les  conservera,  qui  les  entretiendra,  qui  les 
gardera,  qui  les  surveillera?  Et  puis  une  troi- 
sième apréhension  se  présente;  on  jette  les 
yeux  au  dehors  de  son  territoire,  et  l'on  voit 
là,  ou  des  peuples  déjà  formés,  ou  des  sauvages 
errants,  et  l'on  se  demande  :  Si  ces  peuples,  si 
ces  hordes  viennent  attaquer  nos  personnes  et 
nos  propriétés,  comment  nous  avertirons-nous, 
comment  nous  réunirons-nous,  comment  nous 
défendrons-nous  ? 

Alors  on  sent  le  besoin  d'une  nouvelle  garan- 
tie; on  se  dit  mutuellement  :  Il  est  nécessaire  de 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


279 


constituer  des  agents  qui  se  chargent  de  veiller 
au  dedans  et  au  dehors,  et  d'administrer  nos 
propriétés  communes.  Et  Ton  imagine  un 
gouvernoneni  ou  pouvoir  exécutif  de  \avo\on\e 
nationale. 

On  voit  que  les  premières  idées  qu'on  s'est 
faites  d'ime  constitution  n'ont  pas  dû  com- 
prendre le  pouvoir  législatif,  et  que  c'est  seu- 
lement lorsque  le  pouvoir  exécutif  aura  voulu 
faire  des  lois  au  lieu  de  faire  seulement  exé- 
cuter celles  qui  étaient  faites,  et  que  le  peuple 
aura  senti  la  difficulté  de  se  rassembler,  soit 
pour  en  faire  lui-môme,  ou  pour  empêcher  le 
pouvoir  exécutif  d'en  faire,  qu*il  aura  conçu 
l'idée  de  délégués  chargés  de  vouloir  pour  lui. 
ou  plutôt  de  préparer  ses  volontés  par  des  déli- 
bérations préalables. 

Mais  ici  encore  se  présentera  une  question 
préliminaire;  c'est  de  savoir  s'il  n'est  pas  une 
mesure  de  territoire  absolument  nécessaire  à  la 
sûreté  de  l'État  ;  et  cette  question  doit  être  con- 
sidérée sous  trois  rapports. 

On  se  demandera  :  l^'^s  il  ne  doit  pas  exister 
une  proportion  exacte  entre  la  population  et  le 
territoire;  2<»  si  ce  territoire  ne  doit  pas  êlre 
d'une  certaine  étendue  pour  être  en  état  de 
résister  aux  États  voisins;  3®  s'il  ne  doit  pas  être 
borné  afin  d'être  susceptible  d'un  gouverne- 
ment exempt  d'arbitraire. 

PB£iiiÈRE  QUESTION.  (Cofitr.  /foc. ,  chap.  X, 
liv.  IL) —  Rousseau  répond  sur  la  première 
question  que  le  maximum  de  force  d'un  nombre 
donné  de  peuple  consiste  dans  la  proportion 
suivante  :  que  la  (erre  suffise  à  ^entretien  de 
ses  habitants,  et  qu'il  y  ait  autant  d'habitants 
que  la  terre  peut  en  nourrir. 

«  S'il  y  a  du  terrain  de  trop,  continue  Rous- 
seau, la  garde  en  est  onéreuse,  la  culture  insuffi- 
sante, le  produit  superflu;  c'est  la  cause  pro- 
chaine de  guerres  défensives.  S'il  n'y  a  pas  assez 
de  territoire,  l'État  se  trouve  pour  le  supplément 
à  la  discrétion  de  ses  voisins;  c'est  la  cause 
prochaine  de  guerres  offensives.  Tout  peuple 
qui  n'a  par  sa  position  que  l'alternative  entre 
le  commerce  ou  la  guerre  est  faible  en  lui- 
même  ,  il  dépend  des  événements,  il  dépend 
de  ses  voisins,  il  n'a  jamais  qu'une  existence 
incertaine  et  courte.  » 

Cette  réponse  n'est  pas  juste.  L'État  qui  n'a 
pas  assez  de  territoire  pour  se  nourrir  dépend 
sans  doute  de  l'État  voisin  qui  lui  fournit  le 


supplément  de  subsbtance  nécessaire.  Il  en  dé- 
pend, puisque  si  celui-ci  prohibe  les  marchan- 
dises du  premier  ou  s'il  établit  des  manufactures 
qui  le  mettent  en  état  de  s'en  passer,  il  affame 
la  partie  de  la  population  qui  vivait  d'industrie. 
Mais  si  ce  premier  État  rassemble  sur  un  petit 
territoire  une  grande  masse  d'hommes  vivant 
aux  dépens  de  l'État  voisin,  quj  par  conséquent 
ne  renferme  pas  une  population  proportion- 
nelle à  l'étendue  de  son  territoire,  il  est  réelle- 
ment plus  fort  que  celui-ci,  et  par  cela  seul 
qu'il  est  beaucoup  plus  fort,  il  peut  aussi  se 
rendre  indépendant,  soit  par  la  conquête  du 
pays  même  qui  l'a  nourri,  soit  par  l'invasion 
d'un  autre. 

Or,  l'État  peu  peuplé,  mais  abondant  en  vi- 
vres, ne  doit  pas  sentir  moins  peser  sur  lui  l'a- 
vantage que  l'État  voisin  a  en  population,  que 
celui-ci  ne  doit  sentir  le  prix  des  vivres  de 
l'autre.  Le  riche  faible  a  plus  à  craindre  de  la 
force  du  pauvre  irrité,  que  le  pauvre  dont  la 
force  est  connue  de  la  malveillance  du  riche 
sans  défense.  Ainsi,  il  n'y  a  pas  de  cause  de 
guerre  imminente  dans  une  population  plus 
nombreuse  que  le  pays  n'en  peut  nourrir. 

Il  peut  arriver  même  que  la  garde  d'un  pays 
soit  onéreuse,  s'il  ne  renferme  que  les  habitants 
qu'il  peut  nourrir,  loin  qu'il  soit  dans  le  maxi- 
mum de  sa  force.  Car  si  le  pays  est  ingrat, 
il  faut  beaucoup  de  terrain  pour  nourrir  peu 
d'hommes.  Le  territoire  est  donc  faiblement 
gardé.  Un  pays  de  vingt  mille  arpents,  qui 
en  pleine  culture  ne  peut  nourrir  que  mille 
colons,  est  tout  aussi  difficile  à  garder  qu'un 
semblable  pays  dont  moitié  suffirait  pour 
nourrir  le  même  nombre  d'hommes  et  dont  le 
reste  serait  inculte;  et  par  conséquent  il  l'est 
f)lus  si  ce  dernier,  plus  fertile,  est  peuplé  en 
proportion  de  son  étendue  et  de  sa  fertilité. 

Le  maximum  de  la  force  d'une  population 
quelconque  consiste  à  être  la  plus  nombreuse 
qu'il  est  possible  sur  un  moindre  espace  de 
territoire,  n'importe  d'où  viennent  les  subsis- 
tances, si  c'est  du  négoce  ou  des  propriétés. 

Mais  ce  n'est  pas  seulement  la  population 
d'un  pays  qui  fait  sa  sûreté  contre  les  étrangers, 
ce  sont  aussi  les  barrières  physiques,  par  les- 
quelles la  nature  a  séparé  les  différentes  parties 
du  globe,  les  mers,  les  rivières,  les  monta- 
gnes, etc. 

De  deux  pays  de  même  étendue,  dont  l'un 


Digitized  by 


Google 


280 


COURS  D'OHGANLSAÏION  SOCIALE. 


sera  une  Uc,  ou  un  continent  entouré  de  mon- 
tagnes, comme  la  Suisse,  et  Tautre  un  pays 
découvert  et  ouvert,  comme  la  Champagne  et 
la  Brie,  le  premier  sera  sans  contredit  de  la 
défense  la  plus  facile,  et  il  sera  en  sûreté  avec 
un  dixième  de  la  population  nécessaire  au 
second. 

DEUXIÈME  QUESTION.  —  N'cst-il  pas  uue 
mesure  de  territoire  au  delà  de  laquelle  tout 
gouvernement  régulier  serait  impossible? 

Écoutons  Rousseau  sur  cette  question. 

«  Comme  la  nature,  dit  -il,  a  donné  des  termes 
à  la  stature  d'un  homme  bien  conformé,  passé 
lesquels  elle  ne  fait  plus  que  des  géants  ou  des 
nains,  il  y  a  de  même,  eu  égard  à  la  meilleure 
constitution  d'un  État,  des  bornes  à  l'étendue 
qu'il  peut  avoir  afin  qu'il  ne  soit  ni  trop  grand 
pour  pouvoir  être  gouverné,  ni  trop  petit  pour 
pouvoir  se  maintenir  par  lui-même.  Il  y  a  dans 
tout  corps  politique  un  maximum  de  force 
qu^il  ne  saurait  passer,  et  duquel  il  s'éloigne 
souvent  à  force  de  s'agrandir.  Plus  le  lien  so- 
cial s'étend,  plus  il  se  relâche,  et  en  général 
un  petit  État  est  proportionnellement  plus  fort 
qu'un  grand. 

«Mille  raisons  démontrent  cette  maxime; 
premièrement,  l'administration  devient  plus 
pénible  dans  les  grandes  distances  comme  un 
poids  devient  plus  lourd  au  bout  d'un  grand 
levier.  Elle  devient  aussi  plus  onéreuse  à  me- 
sure que  les  degrés  se  multiplient,  car  chaque 
ville  a  d'abord  la  sienne,  que  le  peuple  paye, 
chaque  district  la  sienne  encore,  payée  par  le 
peuple,  ensuite  chaque  province,  puis  les 
grands  gouvernements,  les  satrapies,  les  vice- 
royautés,  qu'il  faut  toujours  payer  plus  cher  à 
mesure  qu'on  monte,  et  toujours  aux  dépens 
du  malheureux  peuple;  enfin,  vient  l'adminis- 
tration suprême  qui  écrase  tout.  Tant  de  sur- 
charges épuisent  continuellement  les  sujets; 
loin  d'être  mieux  gouvernés  par  tous  ces  dif- 
férents ordres,  ils  le  sont  moins  bien  que  s'il  n'y 
en  avait  qu'un  seul  au-dessus  d 'eux .  Cependant, 
à  peine  reste- t-il  des  ressources  pour  les  cas 
extraordinaires,  et  quand  il  y  faut  recourir, 
l'État  est  toujours  à  la  veille  de  sa  ruine. 

«  Ce  n'est  pas  tout,  non-seulement  legouver 
nement  a  moins  de  vigueur  et  de  célérité  pour 
faire  obsener  les  lois,  empêcher  les  vexations, 
corriger  les  abus,  prévenir  les  entreprises  sédi- 
tieuses qui  peuvent  se  faire  dans  les  lieux  éloi- 


gnés; mais  le  peuple  a  moins  d'affection  pour 
ses  chefs,  qu'il  ne  voit  jamais,  pour  la  patrie, 
qui  est  à  ses  yeux  comme  le  monde,  et  pour 
ses  concitoyens,  dont  la  plupart  lui  sont  étran- 
gers. 

a Les  talents  sont  enfouis,  les  vertus 

ignorées,  les  vices  impunis,  dans  cette  multi- 
tude d'hommes  inconnus  les  uns  aux  autres, 
que  le  siège  de  l'administration  suprême  ras- 
semble dans  un  même  lieu.  Les  chefs,  accablés 
d'affaires,  ne  voient  rien  par  eux-mêmes,  des 
commis  gouvernent  l'État.  Enfin,  les  mesures 
qu'il  faut  prendre  pour  maintenir  Fautorité 
générale,  à  laquelle  tant  d'officiers  éloignés 
veulent  se  soustraire  ou  en  imposer,  absorbent 
tous  les  soins  publics;  il  n'en  reste  plus  pour 
le  bonheur  du  peuple;  à  peine  en  reste-t-il 
pour  sa  défense  au  besoin:  et  c'est  ainsi  qu'un 
corps  trop  grand  pour  sa  constitution  s'af- 
faisse, et  périt  écrasé  sous  son  propre  poids.  » 
[Contrat  Socialy  liv.  H,  chap.  ix.) 

Rousseau  ajoute  à  toutes  ces  raisons  une  ob- 
servation que  je  combattrai  plus  bas.  11  avance 
que  :  ^Les  mêmes  lois  ne  peuvent  convenir  à 
tant  de  provinces  diverses^  qui  ont  des  mœurs 
différentes,  qui  vivent  sous  des  climats  opposés 
et  qui  ne  peuvent  souffrir  la  même  forme  de 
gouvernement.  Or,  continue-t-il,  des  lois  dif- 
férentes n^engendrent  que  trouble  et  confusion 
parmi  des  peuples  qui  vivant  sous  les  mêmes 
chefs  et  dans  une  communication  continuelle^ 
passent  ou  se  marient  les  uns  chez  les  autres, 
et  soumis  à  d'autres  coutumes  ne  savent  jamais 
si  leur  patrimoine  est  bif^n  à  eux,  » 

Cette  opinion  est  puisée  dans  V Esprit  des  lois . 
Je  montrerai  que  les  influences  attribuées  aux 
climats  sur  le  régime  social  des  différents  peu- 
ples sont  chimériques;  au  reste,  j'observe  que 
quand  elles  seraient  réelles,  elles  ne  seraient  sen- 
sibles qu'entre  trois  ou  quatre  parties  du  globe, 
et  non ,  comme  on  le  croit,  de  province  à  province 
dans  un  même  empire;  il  en  résulterait  que 
peut-être  quelques  lois  du  Nord  ne  convien- 
draient pas  près  de  la  zone  torride,  et  vice  versa, 
mais  non  qu'il  dût  exister  cinq  ou  six  cents 
coutumes  différentes  dans  un  État  comme  la 
France ,  et  trois  cents  dans  un  territoire  tel 
que  celui  qui  comprenait  le  ressort  du  ci- 
devant  parlement  de  Paris.  Ici  j'observe  seu- 
lement que  toute  loi  qu'un  degré  de  chaud  ou 
do  froid,  do  i)lus  ou  do  moins,  pourrait  rendre 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


281 


funeste  à  une  seule  portion  de  l'État,  est  essen- 
tiellement une  mauvaise  loi,  une  loi  relative  à 
un  objet  dont  le  législateur  ne  devait  pas  se 
mêler  ;  et  c'est  au  contraire  un  des  avantages 
propres  aux  grands  États  que  la  différence  des 
localités  pour  mille  petites  choses  en^  pèche  le 
gouvernement  et  le  législateur  de  toucher  aux 
choses  qui  ne  le  regardent  pas. 

Rousseau ,  après  avoir  indiqué  les  limites 
au  delà  desquelles  un  État  ne  peut  s'étendre, 
propose  quelques  réflexions  sur  la  mesure  jus- 
qu^à  laquelle  il  convient  qu'il  s'étende. 

TBOisiÈME  QUESTION.  —  N'cst-il  pas  uuc  mc- 
sure  de  territoire  sans  laquelle  l'État  manque- 
rait de  solidité? 

a  L'État,  dit  Rousseau,  doit  se  donner  une 
certaine  base  pour  avoir  de  la  solidité,  pour 
résister  aux  secousses  qu'il  ne  manquera  pas 
d'éprouver  et  aux  efforts  qu'il  sera  contraint 
de  faire  pour  se  soutenir  :  car  tous  les  peuples 
ont  une  espèce  de  force  centrifuge  par  laquelle 
ils  agissent  continuellement  les  uns  contre  les 
autres,  et  tendent  à  s'agrandir  aux  dépens 
de  leurs  voisins,  comme  les  tourbillons  de  Des- 
cartes. Ainsi,  les  faibles  courent  risque  d'être 
bientôt  engloutis  jet  nul  ne  peut  guère  se  con- 
server qu'en  se  mettant  avec  tous  dans  un 
équilibre  qui  rend  la  compression  partout  à 
peu  près  égale. 

o  II  y  a  donc  des  raisons  de  s'étendre  et  des 
raisons  de  se  resserrer,  et  ce  n'est  pas  le 
moindre  talent  du  politique  de  trouver  entre 
les  unes  et  les  autres  la  proportion  la  plus 
avantageuse  à  la  conservation  de  l'État.  » 

On  voit  que  Rousseau,  à  qui  l'on  ne  refu- 
sera pas  sans  doute  quelque  philanthropie, 
ne  croyait  pas  à  la  possibilité  d'un  gouverne- 
ment universel;  il  ne  croyait  pas  même  à 
celle  d'un  État  étendu;  et  j'observe,  pour  ne 
pas  nous  arrêter  plus  qu'il  ne  convient  sur  la 
liépublique  universelle,  que  la  Société  univer- 
selle peut  très-bien  s'établir  sous  des  gouver- 
nements divers.  L'attrait  naturel  que  les 
hommes  ont  les  uns  pour  les  autres  aurait  pu 
triompher  par  sa  propre  force  de  l'aversion 
des  despotes  pour  des  communications  étroites 
entre  leurs  sujets  et  les  peuples  libres;  mais  il 
y  a  mieux  :  l'intérêt,  la  cupidité  des  despotes 
eux-mêmes  les  a  conduite  à  favoriser  ces  com- 
munications; ils  ont  voulu  être  richos;  pour  le 
devenir  ils  ont  voulu  que  leurs  sujets  le  de- 


vinssent; entre  les  moyens  de  le  devenir  était 
compris  le  commerce  :  le  commerce  a  donc 
été  protégé,  encouragé  par  eux.  Mais  le  com- 
merce, en  rendant  les  langues  diverses  com- 
munes aux  peuples  commerçants,  en  multipliant 
leurs  correspondances,  en  multipliant  les 
voyages  d'un  pays  à  l'autre,  en  établissant  la  cir- 
culation des  idées  par  les  livres,  et  pour  ainsi 
dire  celle  des  mœurs  et  des  habitudes  par  la 
fréquentation,  a  institué  au  moins  un  commen- 
cement de  société  universelle  ;  a  fixé,  consolidé 
les  nuiximes  du  droit  des  gens,  institué  une 
sorte  de  police  pour  la  sûreté  mutuelle  :  per- 
fectionner cette  société  en  abolissant  les  pro- 
hibitions ou  les  taxes  fiscales,  en  cultivant  la 
raison  de  tous  les  hommes,  en  propageant  la 
morale,  voilà  tout  ce  qu'on  peut  faire  pour  la 
société  universelle,  et  voilà  tout  ce  qu'il  lui  faut. 
Qu'il  me  soit  permis  de  remarquer  ici  que 
tout  ce  qui  en  existe  déjà  est,  comme  on  voit, 
un  des  grands  bienfaits  du  travail,  du  travail 
uni  à  la  liberté,  à  la  propriété,  excité  par  le 
désir  des  jouissances  illimitées;  et  cette  union 
qu'il  a  opérée  entre  des  peuples  qu'aucun 
contrat  n'unissait,  qu'il  entretient  entre  des 
particuliers  même  au  millieu  des  fureurs  des 
guerres  d'État  à  État,  est  sans  doute  une  assez 
belle  preuve  de  la  puissance  que  nous  lui  avons 
dernièi-ement  attribuée  sur  les  membres  d'une 
même  société  pour  entretenir  entre  eux  l'har- 
monie, la  fraternité,  le  bonheur,  et  de  la  né- 
cessité de  protéger  sans  restriction  la  liberté  et 
la  pi-opriété  pour  les  intérêts  mêmes  de  la  phi- 
lanthropie. 

Conséquences  générales. 

Il  est  nécessaire  d'ajouter  quelques  mots  aux 
observations  de  Rousseau  pour  les  amener  à 
un  résultat  pratique. 

D'un  côté,  les  avantages  d'un  grand  État  sont 
très-nombreux  et  très-considérables.  La  grande 
étendue  favorise  la  meilleure  division  du  tra- 
vail et  le  meilleur  emploi  des  propriétés;  par 
là  elle  assure  le  plus  grand  essor  aux  talents,  la 
plus  grande  fertilité  des  terres;  elle  assure  plus 
de  ressources  dans  la  disette  des  choses,  plus 
de  débouchés  dans  leur  surabondance.  Elle 
favorise  les  grands  travaux  publics  si  utiles  à 
la  prospérité  des  particuliers.  Elle  multiplie 
pour  l'État  même  les  ressources  qui  lui  sont 


Digitized  by 


Google 


COUUS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


nécessaires  en  lui  donnant  un  gi*and  crédit  qui 
peut  suppléer  aux  pénuries  passagères.  Enfin^ 
elle  lui  donne  des  moyens  de  résistance  qui 
ia  mettent  à  Tabri  des  attaques. 

D'un  autre  côté,  il  n'y  a  pas  précisément  de 
limites  physiques  à  la  puissance  active  d'un 
gouvernement  central.  On  ne  peut  pas  dire  si 
elle  s'étendrait  sans  peine  à  cent  lieues^  ou  à 
deux  cents  lieues^  ou  à  cinq  cents  lieues  de 
territoire. 

Avec  des  lois  simples  et  équitables,  qui  sur- 
tout ne  toucheront  pas  à  ce  qui  ne  les  i-egarde 
pas  ;  avec  une  parfaite  liberté  et  une  parfaite 
égalité  de  droits  ;  avec  des  mœurs  simples  et 
pures,  et  surtout  avec  un  système  de  gouver- 
nement qui  n'embrassera  qu'un  très-petit  nom-» 
bre  d'objets,  qui  laissera  à  l'intérêt  privé,  aux 
lumières,  à  la  raison  publique,  ou  aux  admi- 
nistrations locales,  le  soin  de  faire  tout  ce  qui 
n'exige  pas  absolument  l'intervention  d'une 
autorité  centrale,  l'on  peut  donner  à  TÉtat  une 
très-grande  étendue. 

L'artifice  des  hiérarchies  peut  aussi,  en  se 
perfectionnant,  permettre  au  gouvernement 
d'embrasser  un  vaste  territoire,  dans  un  pays 
bien  civilisé,  où  les  grands  chemins  et  les  ca- 
naux sont  multipliés  et  bien  entretenus  ;  où  la 
poste  est  établie  et  montée  de  ïnanière  à  assu- 
rer la  plus  grande  célérité  des  communications; 
où  les  voitures  publiques  sont  commodes  et  h 
bon  marché,  tant  par  terre  que  par  eau;  où 
l'imprimerie  est  en  usage  et  les  presses  très- 
multipliées  ;  où  il  y  a  unité  de  langage,  et  enBn 
une  grande  habitude  de  communication  entre 
les  habitants. 

Cependant,  il  est  aisé  de  soumettre  au  calcul 
quelques  circonstances  principales  de  Tétai 
social,  qui  doivent  entrer  en  considération  dans 
la  détermination  des  lûnites  d'un  Ëtat> 

Par  exemple,  il  faut  que  les  distances  du 
centre  aux  extrémités  ne  soient  pas  assez 
grandes  pour  empêcher  le  pauvre  ou  l'homme 
d'une  fortune  médiocre  de  recourir  à  l'autorité 
centrale  contre  un  oppresseur  riche,  ou  contre 
une  autorité  constituée  à  qui  les  longs  voyages 
seront  faciles. 

Il  faut  éviter  aussi  que  les  autorités  locales 
puissent  se  rendre  indépendantes,  et  la  répres- 
sion doit  pouvoir  être  très-prompte  contre 
toute  entreprise  qu'elles  oseraient  se  permettre. 
Il  faut  encore  que  les  distances  ne  soient  pas 


trop  grandes  pour  que  l'autorité  centrale  puisse 
être  avertie  à  temps  de  mouvements  hostiles 
déclarés  par  quelque  État  voisin,  et  faire  mar- 
cher sur  les  points  menacés  des  secours  de  dif- 
férentes parties  de  l'État...  Toutes  ces  considé- 
rations doivent  entrer  dans  les  calculs,  et  elles 
en  sont  susceptibles. 

D^une  Constitution, 

Une  constitution  est  l'établissement  et  l'orga- 
nisation des  pouvoirs  publics  chargés  de  ga- 
rantir l'exécution  de  la  volonté  générale. 

La  volonté  générale  exige  d'abord  des  or- 
ganes pour  la  déclarer,  et  des  agents  pour  la 
préparer  et  l'éclairer.  De  1^  l'origine  d'un  pre- 
mier pouvoir  qu'on  appelle  pouvoir  législatif. 

Pour  que  la  volonté  générale  soit  exécutée, 
il  faut  que  la  loi  soit  respectée ,  qu'elle  ait  à 
son  tour  des  ministres  et  des  organes.  C'est  ce 
qu'on  appelle  pouvoir  exécutif. 

Voilà  deux  pouvoirs  nécessaires  dans  toute 
constitution. 

Il  en  est  d'autres  qui  peuvent  être  utiles, 
nécessaires  même,  dans  telle  ou  telle  constitu- 
tion déterminée 

Chez  presque  tous  les  peuples  où  le  pouvoir 
législatif  a  été  ou  usurpé  sur  le  souverain,  qui 
est  la  nation^  ou  délégué  par  lui  à  des  manda- 
taires ou  représentants,  il  s'est  élevé  entre  ce 
pouvoir  et  le  pouvoir  exécutif  des  conflits  fré- 
quents :  il  s'en  est  élevé  souvent  entre  les  corps 
dépositaires  de  ces  deux  pouvoirs  et  le  peuple 
entier  dont  ils  usurpaient  les  droits.  Ces  com- 
bats ont  donné  naissan<;e  à  un  troisième  pou- 
voir qu'on  peut  appeler  pouvoir  médiateur  ou 
pouvoir  régulateur j  et  qui  est  une  garantie  de 
la  volonté  nationale  contre  la  constitution 
même. 

Le  tribunatàRome  n'était  qu'un  pouvoir  rc- 
gulateur  entre  le  peuple,  qpi  était  le  souverain, 
le  sénat,  qui  avait  l'initiative  des  lois,  les  con- 
suls et  le  sénat,  qui  partageaient  le  pouvoir 
exécutif.  La  chambre  des  pairs  en  Angleterre 
est  un  véritable  régulateur  (1).  Ce  troisième 
pouvoir  ayant  voulu,  à  Rome,  surmonter  plutôt 

(1)  Cbercher  dans  un  numéro  de  Vindicateurt  pa- 
pier périodique  qui  a  paru  en  1792,  et  qui  était  rédigé 
par  Adrien  Duporl,  membre  de  T Assemblée  consti- 
tuante, un  morceau  sur  le  pouvoir  régulateur. 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


283 


que  concilier  les  autres,  il  en  a  fallu  un  qua- 
trième, qu'on  a  appelé  la  censure;  mot  qui  est 
souvent  entendu  dans  un  sens  purement  moral, 
qu'on  croit  ne  désigner  qu'une  magistrature 
conser\'atrice  des  mœurs  domestiques,  et  qui 
ne  fut  autre  chose  qu'une  autorité  politique. 
L'autorité  de  la  censure  consistait  à  faire  passer 
d'un  cens  dans  un  autre,  c'est-à-dire  à  dégrader 
ou  à  élever  les  citoyens  suivant  les  caprices  du 
censeur;  à  rendre  l'un  éligible  aux  premières 
places  de  la  république,  à  en  rendre  l'autre 
incapable,  etc.  Cette  autorité  disposait  de  toutes 
les  autres  en  disposant  à  son  gré  de  tous  leurs 
éléments  (i). 

Enfin,  ces  quatre  pouvoirs  se  sont  aidés 
d'un  cinquième,  qui  partout  a  servi  le  plus  fort 
d'entre  eux  :  c'est  le  pouvoir  de  l'opinion,  qui 
s'est  exercé  sur  l'imagination  par  la  religion, 
sur  la  raison  par  l'instruction,  et  qui  a  toujours 
égaré  l'une  et  corrompu  l'autre. 

Les  écrivains  politiques  n'ont  jamais  fait 
mention  que  de  deux  pouvoirs  :  1**  parce  que 
dans  la  réalité  il  n'y  en  a  que  deux  qui  s'exer- 
cent immédiatement  sur  les  citoyens  et  qui 
aient  une  action  sensible;  2*  parce  que  les 
autres  n'ont  été  que  passagers  et  comme  acci- 
dentels ;  3°  parce  qu'ils  se  sont  presque  toujours 
combinés  avec  l'un  des  deux  pouvoirsessentiels, 
comme  dans  la  constitution  anglaise,  où  la 
chambre  des  pairs  fait  partie  du  corps  légis- 
latif. 

La  constitution  aurait  très-peu  à  faire  sur  le 
pouvoir  législatif  si  elle  le  réservait  au  peuple 


(1)  n  De  la  censure.  La  censure  est  très-bonne  en 
général  ponr  maintenir  dans  un  peuple  les  préjugés 
utiles  à  ceux  qui  gouvernent,  pour  conserver  dans 
un  corps  tous  les  vices  qui   naissent  de  Tesprit  de 
corps  :  la  censure  fut  établie  à  Rome  par  le  sénat 
pour  contre-balancer  le  pouvoir  des  tribuns.  Elle  était 
un  instrument  de  tyrannie.  Ou  prit  les  mœurs  pour 
prétexte;  on  profita  de  la  haine  naturelle  du  peuple 
pour  les  riches.  La  crainte  d*ètre  dégradé  par  le  cen- 
seur doit  être  d'autant  plus  terrible  qu*on  est  plus 
sensible  à  Thonneur,  aux  distinctions,  aux  préroga- 
tives. Des  hommes  guidés  par  la  vertu  riraient  du 
jugement  des  censeurs,  et  emploieraient  leur  élo- 
quence à  faire  abolir  cet  établissement  ridicule.  » 
(Note   de    Condorcct  sur  l'art.  29  du  Com- 
mentaire, de  Voltaire,  sur  VEspril  des  lois, 
t.  II,  Delà  politique,  p.  'j3,  («dilion  de  Kehl, 
in-12.) 


et  se  bornait  à  conférer  à  des  représentants 
l'initiative  des  lois;  les  constituants  n'auraient 
pas  môme  à  s'occuper  un  instant  des  autres, 
et  en  écartant  ainsi  tout  ce  qui  ne  lui  appartient 
pas,  ils  pourraient  sans  difficulté  faire  un  ex- 
cellent pouvoir  exécutif. 

Or  j'ai  déjà  dit  mon  opinion  sur  le  pouvoir 
législatif.  J'ai  dit  qu'il  devait  être  purement 
initiatif  et  consultatif,  et  que  dans  une  société 
régulière  aucune  loi  ne  devait  être  promulguée 
ni  exécutée,  même  provisoirement,  qu'après 
avoir  reçu  la  sanction  du  peuple.  J'ai  montré 
comment  ce  principe  levait  toute  difficulté  sur 
l'organisation  du  corps  appelé  improprement 
législatif,  sur  sa  prétendue  différence  d'avec  le 
corps  constituant,  sur  la  différence  du  mode 
de  révocation  des  lois  civiles  ou  réglementaires 
d'avec  les  lois  constitutionnelles;  sur  ses  rap- 
ports avec  le  pouvoir  exécutif,  sur  les  moyens 
de  rendre  celui-ci  actif  et  utile,  jamais  dange« 
reux,  et  surtout  de  prévenir  ses  connivences 
avec  le  corps  législatif,  sans  exciter  de  chocs 
hostiles  entre  eux;  de  prévenir  leurs  usurpations 
sans  les  mettre  en  défiance  l'un  contre  Fautre  ; 
de  rendre  les  délibérations  sages,  les  résultats 
clairs,  en  écartant  les  dangers  des  passions, 
ceux  de  l'irréflexion,  ceux  de  la  précipita- 
tion, etc.;  et  toutes  ces  choses-là  n'ont  besoin 
que  d'être  dites  pour  être  senties;  elles  portent 
leurs  preuves  avec  elles. 

Je  rappellerai  encore  ici  ce  que  dit  Rousseau 
sur  le  pouvoir  législatif  :  «  Celui  qui  rédige  les 
lois  y  dit  ce  philosophe  (  Contrat  social,  liv.  Il, 
chap.  VII  ),  ne  doit  avoir  aucun  droit  législatif; 
et  le  peuple  même  ne  peut,  quand  il  le  voudrait, 
se  dépouiller  de  ce  droit  incommunicable,  parce 
que  selon  le  pacte  fondamental  il  n'y  a  que  la 
volonté  générale  qui  oblige  les  particuliers,  et 
qu'on  ne  peut  jamais  s'assurer  qu'une  volonté 
particulière  est  conforme  à  la  volonté  générale 
qu'après  l'avoir  soumise  aux  suffrages  libres 
du  peuple.  » 

Parlons  donc  de  l'institution  du  pouvoir  exé- 
cutif. Il  comprend  deux  objets,  qu'il  ne  faut 
pas  confondre  :  le  gouvernement  et  l'adminis- 
tration. L'administration  est  générale  ou  parti- 
culière, locale  ou  centrale.  Il  est  de  certaine» 
parties  qui  ne  peuvent  être  confiées  aux  admi- 
nistrations particulières,  telles  que  la  guerre, 
la  marine,  etc.  ;  ces  administrations  sont  géné- 
rales, mais  elles  ne  sont  pas  d'une  autre  nature 


Digitized  by 


Google 


28i 


COURS  D  ORGANISATION  SOCIALE. 


politique  que  celle  des  conlributions  qui  sont 
remises  aux  départements  et  qu'on  appelle  ad- 
ministrations particulières.  Le  gouvernement 
esl  ce  qui  fait  marcher,  ce  qui  gouverne  le? 
administrations  centrales  et  locales,  générales 
et  particulièros.  La  distinction  que  je  trace  ici 
entre  le  gouvernement  et  l'administration  se 
réduit  à  celle  de  Yagence  et  de  la  surveillance 
ou  de  Yagence  et  de  Vordonnance.  Au  reste 
C3tte  distinction  sera  encore  éclaircie  à  la  suite. 

Dans  le  langage  ordinaire,  on  appelle  gou- 
vernement le  système  complet  du  pouvoir  exé- 
cutif, sans  distinguer  Tautorité  gouvernante 
de  Fautorité  administrative.  On  peut  adopter 
cette  locution  sans  inconvénient  lorsqu'on 
envisage  le  pouvoir  exécutif  sous  ses  rapports 
généraux  avec  les  autres  pièces  de  la  consti- 
tution. Nous  allons  l'employer  ainsi  pour  pré- 
senter les  notions  générales  qu'il  faut  avoir 
pour  s'entendre  avant  d'entamer  aucune  dis- 
cussion politique.  . 

{De  la  nature  du  gouvernement,  de  son  es- 
sence,—  Ce  serait  ici  le  lieu  de  placer  le  chapitre 
du  Contrat  social  qui  concerne  cet  objet.) 

Des  différentes  espèces  de  gouvernements. 
—  On  dislingue  trois  espèces  de  gouverne- 
ments. 

«Le  souverain,  dit  Rousseau  (Contr.  soc.y 
liv.  ,  chap.  ),  peut  en  pi*emier  lieu  com- 
mettre le  dépôt  du  gouvernement  à  tout  le 
peuple,  ou  à  la  plus  grande  partie  du  peuple, 
en  sorte  quHl  y  ait  plus  de  citoyens  magistrats 
que  de  citoyens  simples  particuliers.  On  donne 
à  celte  forme  de  gouvernement  le  nom  de  dé- 
mocratie {{). 


(1)  Cette  notion  est  inexacte.  Dans  tout  gouverne- 
roent,  même  dans  le  monarchique,  les  magistrats  peu- 
vent être  tellement  multipliés  que  leur  nombre  excède 
celui  des  citoyens  sans  fonctions.  La  définition  du 
gouvernement  monarchique  qu'on  trouve  plus  bas 
n'est  point  contraire  à  ce  que  j'avance,  en  admettant 
la  distinction  que  j'ai  faite  entre  l'autorité  gouver- 
nante et  l'autorité  administrative.  Les  notions  peu- 
vent devenir  plus  précises  et  plus  claires;  et  pour 
rendre  exacte  la  définition  de  la  démocratie,  il  faut 
dire  :  en  sorte  qu'il  y  ait  plus  de  citoyens  gouvernants 
que  de  citoyens  gouvernés  ou  simples  particuliers,  et 
faire  disparaître  le  mot  de  magistrats. 

De  même  dans  la  notion  de  V aristocratie ,  il  faut 
substituer  le  mot  gouvernant  au  mot  mag'istrat ;h\or^ 
on  pourra  s'entendre. 


a  Ou  bien  il  peut  resserrer  le  gouvernement 
entre  les  mains  d'un  petit  nombre,  en  sorte 
qu'il  y  ait  plus  de  simples  citoyens  que  de 
magistrats,  et  cette  forme  porte  le  nom  d'ari^- 
tocratie. 

a  Enfin,  il  peut  concentrer  tout  le  gouver- 
nement dans  les  mains  d'un  magistrat  unique, 
dont  tous  les  autres  tiennent  leur  pom'oir. 
Cette  troisième  forme  est  la  plus  commune, 
et  s'appelle  monarchie  ou  gouvernement  royal. 

a  On  doit  remarquer  que  toutes  ces  formes, 
ou  du  moins  les  deux  premières,  sont  suscep- 
tibles de  plus  ou  de  moins,  et  ont  môme  une 
assez  grande  latitude,  car  la  démocratie  peut 
embrasser  tout  le  peuple  ou  se  resserrer  jus- 
qu'à la  moitié:  l'aristocratie, à  son  tour, peut, 
de  la  moitié  du  peuple,  se  resserrer  jusqu'au 
plus  petit  nombre  indétermincment.  La  royauté 
même  est  susceptible  de 'quelque  partage. 
Sparte  eut  constamment  deux  rois  par  sa  cons- 
titution, eCl'on  a  vu  dans  l'empire  romain  jus- 
qu'à huit  empereurs  à  la  fois,  sans  qu'on  pût 
dire  que  l'empire  fût  divisé.  » 

On  voit  par  ces  notions  que  le  gouvernement 
qu'on  nouune  représentatif  n'est  pas  une  qua- 
trième forme  de'gouvernement;  que  le  motre- 
/^ii^^^n^^^i/ appliqué  au  gouvernement ,  et  non 
à  la  constitution,  ne  signifie  autre  chose  que 
composé  de  délégués  choisis  par  le  peuple;  qu*il 
est  donc  synonyme  de  gouvernement  électif; 
qu'il  peut  donc  s'appliquer  également  à  une 
démocratie,  à  une  aristocratie,  à  une  inonar- 
chie,  pourvu  que  dans  tous  ces  gouvernements 
le  prince,  c'est-à-dire  l'autorité  gouvernante, 
soit  unique,  soit  collective,  ait  été  élu  par  le 
peuple;  ainsi,  quand  on  insista  si  vivement  la 
semaine  dernière ,  à  la  Convention ,  pour  faire 
décréter  que  le  gouvernement  français  serait 
représentatif,  croyant  donner  par  ce  mot  une 
puissante  garantie  au  système  républicain,  on 
n'excluait  pas  même  la  royauté,  puisque  avec 
un  roi  élu  le  gouvernement  serait  représenta- 
tif. C'est  ce  qui  a  été  généralement  avoué  en 
4791,  lorsque  pour  la  première  fois  on  parla 
d'établir  la  république  en  France. 

Je  remarque  aussi  que  le  mot  de  république 
est,  comme  le  mot  représentatif,  un  mot  ap- 
plicable à  tout  système  de  gouvernement.  On 
disait,  on  dit  encore  la  république  de  Sparte, 
cependant,  à  Sparte  il  y  avait  deux  rois.  On 
dit  la  république  de  Pologne;»  quoiqu'en  Po- 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


285 


lognc  il  y  ail  un  roi.  On  dit  aujourd'hui  la  ré- 
publique des  ProvinceS'UnieSy  quoiqu*à  leur 
léte  soit  un  stathouder^  qui  a  toute  la  puissance 
d'un  roi.  On  dit  également  la  république  des 
ÉlaU'Vnis  cT Amérique ,  quoique  le  président 
des  États-Unis  soit  un  véritable  roi  temporaire 
et  électif.  C'est  la  non-hérédité  du  trône  seule 
qui  distingue  ces  monarchies  des  autres.  Pétion 
et  Robespierre  disaient,  en  i79i,  à  TAssem- 
blée  constituante^  qu'il  ne  manquait  que  Véleo- 
tivité  de  la  royauté  française  pour  que  nous 
eussions  une  république  avec  notre  royauté 
constitutionnelle.  Donc^  si  nous  sommes  au- 
jourd'hui préservés  du  fléau  de  la  royauté,  ce 
n'est  pas  parce  que  la  Convention  a  déclaré 
que  la  France  se  gouvernerait  en  république, 
mais  parce  qu'elle  a  voté  positivement  l'aboli- 
tion de  la  royauté,  et  porté  la  peine  de  mort 
contre  quiconque  proposerait  un  pouvoir  équi- 
valent ou  semblable.  République,  proprement, 
signifie  chose  publique  {res  publica).  Ainsi,  tout 
gouvernement  où  la  chose  publique  est  garan- 
tie et  où  la  chose  particulière  d'un  usurpateur, 
d'un  iyran,  d'un  roi  héréditaire  ou  richement 
doté,  ne  prévaut  pas  sur  la  chose  publique, 
est  une  république.  D'où  il  s'ensuit  qu'il  peut 
ne  pas  exister  de  république  sous  le  gouver- 
nement de  plusieurs,  et  qu'il  peut  en  exister 
une  sous  l'autorité  d'un  monarque  unique, 
supposé  pourtant,  et  c'est  ce  qu'il  s'agira  d'exa- 
miner, que  l'autorité  d'un  seul  homme,  quel- 
que limitée  qu'elle  puisse  être,  ne  soit  pas  es- 
sentiellement corruptrice  ou  envahissante,  ou 
du  moins  ennemie  de  l'intérêt  public. 

Nous  reviendrons  sur  ces  notions,  et  nous 
leur  donnerons  plus  d'étendue,  avant  d'exa- 
miner les  avantages  et  les  inconvénients  pro- 
pres à  chacune  des  trois  espèces  de  gouverne- 
ments que  nous  avons  distinguées,  et  de  pren- 
dre un  parti  entre  elles,  ce  qui  sera  l'objet  de 
la  prochaine  séance;  mais  ici  nous  avons  trois 
questions  à  examiner,  pour  lesquelles  ce  que 
nous  avons  dit  suffit. 

La  première  :  Si  la  forme  du  gouvernement 
doit  dépendre  du  climat  sous  lequel  on  l'établit; 

La  deuxième  :  Si  elle  doit  dépendre  des 
moyens  que  le  peuple  a  pour  pourvoir  à  sa 
subsistance; 

La  troisième  :  Si  elle  doit  dépendre  de  l'é- 
tendue du  territoire  que  le  gouvernement  doit 
embrasser. 


Nous  allons  terminer  ce  discours  par  l'exa- 
men rie  ces  questions.  Nous  examinerons  en- 
semble les  deux  premières  qui  se  tiennent. 

Première  question:  Si  le  climat  doit  influer 
sur  la  forme  du  gouvernement,  et  si  la  fécon- 
dité des  terres,  etc. 

Montîesquieu  a  pensé  que  le  climat  faisait 
les  esclaves,  et  Rousseau  adéclaré  (chap.  viii, 
liv.  m,  Cont.  soc.)  que  plus  on  méditait  le  prin- 
cipe établi  par  Montesquieu,  plus  on  en  sentait 
la  vérité. 

Rousseau  a  mis  en  principe,  et  ceci  lui  est 
particulier,  que  dans  les  pays  où  les  produc- 
tions de  la  terre  étaient  abondantes  et  les  be- 
soins des  hommes  bornés,  les  hommes  étaient 
moins  propres  à  la  liberté. 

Voici  ce  que  dit  Montesquieu  relativement 
à  la  première  proposition,  o  II  y  a  des  pays  où 
la  chaleur  énerve  le  corps  et  affaiblit  si  fort  le 
courage,  que  les  hommes  ne  sont  portés  à  un 
devoir  pénible  que  parla  crainte  du  châtiment: 
l'esclavage  y  choque  donc  moins  la  raison,  et 
le  maître  y  étant  aussi  lâche  à  l'égard  de  son 
prince,  que  son  esclave  l'est  à  son  égard,  l'es- 
clavage civil  y  est  encore  accompagné  de  l'es- 
clavage politique...  L'esclavage  est  contre  na- 
ture, mais  dans  certains  pays  il  est  fondé  sur 
des  raisons  naturelles.  »  Telles  sont  les  paroles 
qu'on  lit  dans  l'Esprit  des  lois  (liv.  XV,  cha- 
pitre vu). 

Ce  que  dit  Rousseau  pour  établir  la  seconde 
proposition  est  l'objet  du  chapitre  v m  du  li- 
vide m  du  Contrat  social. 

a  La  liberté,  dit-il,  n'étant  pas  un  fruit  de 
tous  les  climats,  n'est  pas  à  la  portée  de  tous 
les  peuples.  »  Et  voici  la  première  preuve  qu'en 
donne  Rousseau. 

<x  Plus  la  distance  du  peuple  au  gouverne- 
ment augmente,  plus  les  tributs  deviennent 
onéreux,  et  parce  qu'ils  sont  plus  considéra- 
bles et  surtout  parce  que  leur  produit  retourne 
moins  vite  à  la  source.  Ainsi ,  dans  la  démo- 
cratie, le  peuple  est  le  moins  chargé  (i)  ;  dans 
l'aristocratie,  il  l'est  davantage;  dans  la  monar- 
chie, il  porte  le  plus  grand  poids.  La  monar- 
chie  ne  convient  donc  qu'aux  nations  opulen- 


(1)  S'il  est  vrai  que  dans  la  démocratie  plus  de  la 
moitié  du  peuple  soit  magistrat,  et  si  le  magistrat  y 
est  payé,  elle  doit  être  bien  plus  coûteuse  que  la  mo- 
narchie ou  Varistocralie. 


Digitized  by 


Google 


iSO 


COURS  IVORGANISATION  SOCIALE. 


teSf  l'aristocratie  aux  États  médiocres  en  ri- 
chesse ainsi  qu'en  grandeur,  la  démocratie  aux 
États  petits  et  pauvres,  n 

Voilà  donc,  conclut  Rousseau,  dans  chaque 
climat  les  causes  naturelles  sur  lesquelles  on 
peut  assigner  la  forme  de  gouvernement  à  la- 
quelle la  force  du  climat  Tentraine ,  et  dire 
même  quelle  espèce  d'habitants  il  doit  avoir. 
Les  lieux  ingrats  et  stériles  où  le  produit  ne 
vaut  pas  le  travail ,  doivent  rester  incultes  et 
déserts,  ou  être  seulement  peuplés  de  sauva- 
ges ;  les  lieux  où  le  travail  des  hommes  ne  rend 
exactement  que  le  nécessaire,  doivent  être  ha- 
bités par  des  peuples  barbares,  toute  police  y 
serait  impossible;  les  lieux  où  l'excès  du  pro* 
duit  sur  le  travail  est  médiocre,  conviennent 
aux  peuples  libres;  ceux  où  le  territoire,  abon- 
dant et  fertile,  donne  beaucoup  de  produit 
pour  peu  de  travail,  et  où  les  hommes  consom- 
ment peu,  veulent  être  gouvernés  monarchique- 
mentj  pour  consommer  par  le  luxe  du  prince 
l'excès  du  superflu  des  sujets»  car  il  vaut  mieux 
que  cet  excès  soit  absorbé  par  le  gouvernement 
que  dissipé  par  les  particuliers» 

Or,  suivant  Rousseau,  c'est  en  général  dans 
le  Midi  que  les  terres  produisent  beaucoup 
pour  peu  de  travail,  et  que  les  hommes  con- 
somment peu  au  milieu  de  grands  produits. 
Dans  les  Indes,  en  Afrique,  il  suflit  de  gratter 
la  terre,  en  Angleterre  il  faut  la  labourer;  aux 
Indes  il  y  a  des  millions  d'hommes  dont  la  nour- 
riture ne  coûte  pas  un  sou  par  jour.  £n  Angle- 
terre, un  paysan  aisé  mange  en  un  jourlediner 
de  dix  Espagnols.  Ajoutez  que  les  aliments  des 
pays  chauds  sont  plus  substantiels  que  ceux 
des  pays  froids;  ajoutez  enûn  que  les  pays 
chauds,  qui  peuvent  nourrir  plus  d'habitants 
que  les  pays  froids,  en  renferment  moins,  parce 
qu'ils  en  ont  moins  besoin  pour  leurs  services. 
Or,  le  despotisme  s'accommode  très-bien  de  la 
dispersion  des  hommes  sur  de  grands  espaces, 
qui  les  empêchent  de  se  réunir  habituellement 
et  de  se  concerter  pour  résister  au  despotisme. 

On  voit  que  Rousseau  rentre  ici  par  les  con- 
séquences dans  l'opinion  de  Montesquieu.  Tout 
deux  attribuent  au  climat  l'origine  du  despo- 
tisme, l'un  à  raison  de  sa  chaleur,  l'autre  à  rai- 
son de  la  fécondité  des  terres  dans  les  pays 
chauds. 

Avant  de  mettre  sous  vos  yeux  les  réponses 
que  fournit  l'observai  ion  contre  ces  deux  sys- 


tèmes, je  dois  relever  les  principales  erreurs 
de  Rousseau.  Son  raisonnement  concernant  la 
monarchie  est  de  mauvaise  logique,  ce  qui  n'est 
pas  ordinaire  à  ses  raisonnements,  et  cependant 
il  pouvait  le  rendre  bien  plus  fort  dans  son 
sens. 

11  avance  d'abord  que  comme  il  faut  de  forts 
tributs  pour  payer  la  monarchie,  la  monarchie 
convient  aux  nations  opulentes:  1®  il  n'est  pas 
de  l'essence  de  la  monarchie  d'être  chèrement 
payée,  d'avoir  un  chef  immensément  doté,  etc.; 
2^  de  ce  que  la  richesse  seule  peut  payer  de 
forts  tributs,  il  ne  s'ensuit  pas  que  les  tributs 
conviennent  à  la  richesse;  3°  de  ce  que  de  forts 
tributs  sont  supportables  à  la  richesse,  ou,  si 
l'on  veut,  lui  conviennent,  il  ne  s'ensuit  pas 
qu'ils  lui  soient  nécessaires  et  que  les  jpeuples 
riches  veuillent  être  gouvernés  monarchique- 
ment  pour  le  plaisir  de  payer  des  tributs. 

Rousseau  ajoute  que  les  pays  où  l'hpmme 
consomme  peu  et  obtient  beaucoup  de  pro- 
duits avec  peu  de  peine  veulent  être  gouvernés 
monarchiquement  pour  consommer  par  le  luxe 
du  prince  l'excès  du  superflu  des  sujet».  Cer- 
tes, pour  que  cette  assertion  fût  vraie,  il  fau- 
drait que  ce  fût  un  étrange  plaisir  que  de  se 
donner  un  maître,  ou  bien  un  étrange  embar- 
ras que  d'avoir  du  superflu  !  Est-il  une  super- 
fluité  dont  on  ne  puisse  tirer  des  jouissances? 
La  faculté  de  jouir  est-elle  si  facilement  épui- 
sable?  Est-il  une  superfluité  qu'on  ne  puisse 
échanger  contre  quelque  objet  d'utilité,  de  né- 
cessité même?  Il  vaut  mieux ^  dit  Rousseau, 
que  V  excès  du  superflu  soit  absorbé  par  le  gou- 
vernement que  dissipé  par  les  particuliers. 
Pour  qui  cela  vaut-il  mieux?  Pour  le  gouver- 
nement, sans  doute?  Si  c'est  là  le  sens  de  l'au- 
teur, je  suis  d'accord  avec  lui.  Mais  j'observe 
qu'il  ne  s'agit  pas  de  savoir  comment  les  gou- 
vernements prennent  plaisir  à  piller  les  ci- 
toyens, mais  comment  les  peuples  peuvent  en 
trouver  à  se  laisser  piller  par  les  gouverne- 
ments. Rousseau  aurait-il  voulu  dire  que  cela 
vaut  mieux  pour  les  mœurs?  Je  lui  demande- 
rai si  les  mœurs  des  pays  où  il  y  a  des  traitants, 
et  il  y  en  a  partout  où  il  y  a  de  grosses  finan- 
ces, valent  mieux  que  celles  des  pays  où  cha- 
cun dépense  son  revenu  ou  en  fait  profit?  Si 
les  mœurs  de  Paris  valaient  mieux  que  celles 
de  la  Suisse,  les  mœurs  des  fermiers  généraux 
mieux  que  celles  des  fabricants  de  toiles  pein- 


Digitized  by 


Google 


COUKS  D^ORGANISATION  SOCIALE. 


287 


tes?  Rousseau  aurait- il  voulu  dire^  enfin^  que 
cela  vaut  mieux  ^om  les  pauvres  d'un  État  ^ 
parce  qu'ils  reçoivent  des  mains  du  gouverne- 
ment ce  que  le  gouvernement  reçoit  de  la  main 
des  citoyens  riches?  Mais  cela  n'expliquera  pas 
davantage  la  soumission  des  riches  ^  encore 
moins  leur  zèle  pour  le  gouvernement  monar- 
chique^ et  au  fond  je  nie  qu'il  soit  jamais  de 
rintérét  du  pauvre  de  recevoir  sa  subsistance 
des  mains  du  gouvernement  plutôt  que  des 
mains  du  riche^  d'une  main  interposée  plutôt 
que  directement^  d'une  main  financière  plutôt 
que  d'une  main  propriétaire,  de  Fautorité  plu- 
tôt que  de  la  fraternité  ;  je  nie  qu'il  soit  plus 
avantageux  au  pauvre  de  travailler  dans  des 
ateliers  publics  plutôt  que  dans  sa  maison  et 
dans  sa  famille^  de  dépendre  de  la  faveur  du 
magistrat  plutôt  que  d'un  travail  librement 
convenu  et  apprécié  de  gré  à  gré  entre  des  ci- 
toyens. Tout  est  faux^  tout  est  discordant  dans 
le  passage  de  Rousseau  que  j'ai  cité.  Son  ar- 
gument, pour  être  spécieux^  devait  être  rédigé 
ainsi  :  Dans  tout  pays  où  Fhomme  vit  de  peu 
et  obtient  avec  peu  de  travail  une  grande  abon- 
dance^ il  doit  être  paresseux  et  vivre  isolé. 
.  Paresseux^  le  despote  s'en  empare  aisément. 
Isolé,  il  en  dispose  de  même.  Voilà  l'argument 
tel  qu'il  aurait  dû  être  pour  exiger  quelque  ré- 
ponse^ et  tel  que  nous  nous  le  proposons  à 
nous-méme. 

Avant  d'y  répondre,  observons  qu'on  peut 
opposer  à  Montesquieu  plusieurs  autres  pas- 
sages de  son  propre  ouvrage.  Il  dit,  au  chapi- 
tre XII  du  livre  XIV,  que  le  climat  de  l'Inde 
est  si  doux  que  les  lois  le  sont  aussi.  «Ces  lois , 
dit-il,  ont  donné  les  neveux  aux  oncles,  les  or- 
phelins aux  tuteurs  comme  on  les  donne  ail- 
leurs à  leurs  pères.  Ils  ont  réglé  la  succession 
par  le  mérite  reconnu  du  successeur.  Il  semble 
qu'ils  ont  pensé  que  chaque  citoyen  devait  se 
reposer  sur  le  bon  naturel  des  autres.  Heureux 
le  climat  qui  fait  naître  la  candeur  des  âmes 
et  produit  la  douceur  des  mœurs!  »  N'est-il 
pas  évident  que  ce  pays  est  le  moins  propre 
au  despotisme  où  la  fraternité  est  l'instinct  de 
tous  les  cœurs  et  l'habitude  de  tous  les  hom- 
mes? Montesquieu  dit,  dans  un  autre  endroit, 
ces  paroles  :  «  Quelque  pénibles  que  soient  tous 
les  travaux  que  la  société  exige,  on  peut  tout 
faire  avec  des  hommes  libres...  Autrefois  les 
mines  n'étaient  exploitées  que  par  des  escla- 


ves ou  des  criminels,  aujourd'hui  elles  le  sont 
par  des  hommes  libres...  Parce  que  les  lois 
étaient  mal  faites,  on  a  trouvé  les  hommes  pa- 
resseux :  parce  que  les  hommes  étaient  pares- 
seux on  les  a  mis  dans  l'esclavage.»  (Livre XV, 
chap.  VIII.)  Ce  passage  est  très-contradictoire 
avec  l'argument  tiré  dans  l'autre  morceau  cité, 
de  la  paresse  habituelle  dans  les  pays  chauds. 
Mais  n'importent  les  contradictions  ou  les 
mauvais  raisonnements.  Voyons  le  fond  des 
choses. 

Voici  une  réfutation  du  système  de  l'in- 
fluence des  climats  faite  à  la  vue  même  des 
pays  que  Rousseau  et  Montesquieu  ont  pris 
pour  exemples  de  leurs  principes;  elle  est 
d'un  bon  obser>'ateur  qui  est  en  même  temps 
un  bon  écrivain,  de  Volney,  dans  ses  observa- 
tions sur  Fétat  politique  de  la  Syrie,  qui  font 
partie  de  son  Voyage  d^ Egypte.  (Voyez  pages 
422  jusqu'à  436.) 

a  Cette  observation  qui  se  répète  sur  la  plu- 
part de  leurs  habitudes,  étendue  à  d'autres 
pays,  est  devenue  de  nos  jours  le  motif  d'un 
jugement  très-grave  sur  le  caractère  des  Orien- 
taux et  de  plusieurs  autres  peuples.  Un  écri- 
vain célèbre,  considérant  ce  que  les  Grecs  et 
les  Romains  ont  dit  de  la  mollesse  asiatique,  et 
ce  que  les  voyageurs  rapportent  de  l'indolence 
des  Indiens^  a  pensé  que  cette  indolence  était 
le  caractère  essentiel  des  hommes  de  ces  con- 
trées ;  recherchant  ensuite  la  cause  commune 
de  ce  fait  général,  et  trouvant  que  tous  ces 
peuples  habitaient  ce  que  nous  appelons  des 
pays  chaudsy  il  a  pensé  que  la  chaleur  était  la 
cause  de  cette  indolence  ;  et  prenant  le  feit 
pour  principe,  il  a  posé  en  axiome  que  les  ha- 
bitants des  pays  chauds  devaient  être  indo- 
lents, inertes  de  corps,  et  par  analogie  inertes 
d'esprit  et  de  caractère.  Il  ne  s'est  pas  borné 
là  :  remarquant  que  chez  c^s  peuples  le  gou- 
vernement le  plus  habituel  était  le  despotisme, 
et  regardant  le  despotisme  comme  l'effet  de 
la  nonchalance  d'un  peuple,  il  en  a  conclu  que 
le  despotisme  était  le  gouvernement  de  ces 
pays,  aussi  naturel,  aussi  nécessaire  que  leur 
propre  cUmat.  Il  semblerait  que  la  dureté  ou, 
pour  mieux  dire,  la  barbarie  de  cette  consé- 
quence eût  dû  mettre  les  esprits  en  garde 
contre  Terreur  de  ces  principes:  cependant, 
elle  a  fait  une  fortune  brillante  en  France  et 
même  dans  toute  l'Europe,  et  l'opinion  de  l'au- 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


teur  de  Vt'sprit  des  lois  est  devenue  pour  le 
plus  grand  nombre  des  esprits  une  autorité 
contre  laquelle  il  est  téméraire  de  se  révolter. 
Ce  n'est  pas  ici  le  lieu  de  faire  un  traité  en 
forme  pour  en  démontrer  toute  Terreur  :  d^ail- 
leurs,  il  existe  déjà  dans  l'ouvrage  d'un  philo- 
sophe dont  le  nom  marche  de  pair  pour  le 
moins  avec  celui  de  Montesquieu.  Mais  afin 
d  élever  quelques  doutes  dans  Tesprit  de  ceux 
qui  ont  admis  cette  opinion  sans  prendre  le 
temps  d'y  réfléchir,  je  vais  exposer  quelques 
objections  qui  découlent  naturellement  du  sujet. 
a  L'on  a  fondé  l'axiome  de  l'indolence  des 
Orientaux  et  des  Méridionaux  en  général  sur 
l'opinion  que  les  Grecs  et  les  Romains  nous 
ont  transmise  de  la  mollesse  asiatique;  mais 
quels  sont  les  faits  sur  lesquels  ils  fondèrent 
cette  opinion?  L'ont-ils  établie  sur  des  faits 
fixes  et  déterminés,  ou  sur  des  idées  vagues  et 
générales  comme  nous  le  pratiquons  nous- 
mêmes?  Ont-ils  eu  des  notions  plus  précises 
de  ces  pays  dans  leur  temps  que  dans  le  nôtre; 
et  pouvons-nous  asseoir  sur  leur  rapport  un 
jugement  difficile  à  établir  sur  notre  propre 
examen?  Admettons  les  faits  tels  que  Phistoire 
les  donne  :  Étaient-ce  des  peuples  indolents 
que  ces  Assyriens  qui  pendant  cinq  cents  ans 
troublèrent  FAsie  par  leur  ambition  et  leurs 
guerres;  que  ces  Mèdes  qui  rejetèrent  leur 
joug  et  les  dépossédèrent;  que  ces  Perses  de 
Cyrus  qui  dans  un  espace  de  trente  ans  con- 
quirent depuis  rindusjusqu'à  la  Méditerranée? 
Élaient-ce  des  peuples  sans  activité  que  ces 
Phéniciens  qui  pendant  tant  de  siècles  em- 
brassèrent le  commerce  de  tout  l'ancien  monde; 
que  ces  Palmyréniens  dont  nous  avons  vu  de 
si  imposants  monuments  d'industrie;  que  ces 
Carduques  deXénophon  qui  bravaient  la  puis- 
sance du  grand  roi  au  sein  de  son  empire;  que 
ces  Parthes  qui  furent  les  rivaux  indompta- 
bles de  Rome;  enfin  que  ces  Juifs  mêmes,  qui, 
bornés  à  un  petit  État,  ne  cessèrent  de  lutter 
pendant  mille  ans  contre  des  empires  puis- 
sants? Si  les  hommes  de  ces  nations  furent  des 
hommes  inertes,  qu'est-ce  que  Pactivité?  S'ils 
furent  actifs,  ou  est  l'influence  du  climat? 
Pourquoi  dans  les  mômes  contrées  où  se  dé- 
veloppa jadis  tant  d'énergie  règne-t-il  aujour- 
d'hui une  inertie  si  profonde?  Pourquoi  ces 
Grecs  modernes  si  avilis  sur  les  ruines  de  Sparte, 
d'Athènes,  dans  les  champs  de  Marathon  et 


desThermopyles?  Dira-t-on  que  les  climats 
sont  changés?  Où  en  sont  les  preuves?  Et  sup- 
posons-le :  ils  ont  donc  changé  par  bonds  et 
par  cascades,  par  chutes  et  par  retours  ;  le  cli- 
mat des  Perses  changea  donc  de  Cyrus  à  Xer- 
xès;  le  climat  d'Athènes  chaggea  donc  d'Aris- 
tide à  Démétrius  de  Phalère;  celui  de  Rome, 
de  Scipion  à  Sylla  et  deSylIa  àTibère?  Le  cli- 
mat des  Portugais  a  donc  changé  depuis  Albu- 
querque,  et  celui  des  Turcs  depuis  Soliman  ?  Si 
l'indolence  est  propre  aux  zones  méridionales, 
pourquoi  a-t-on  vu  Carthage  en  Afrique, Home 
en  Italie,  les  flibustiers  à  Saint-Domingue? 
Pourquoi  trouvons-nous  1rs  Malais  dans  Tinde, 
et  les  Dedouins  dans  l'Arabie?  Pourquoi  dans 
un  môme  temps,  sous  un  même  ciel,  Sybaris, 
près  de  Crotone,  Capoue  près  de  Rome,  Sar- 
des près  de  Milet?  Pourquoi,  sous  nos  yeux, 
dans  notre  Europe,  des  États  du  Nord  aussi 
languissants  que  ceux  du  Midi?  Pourquoi,  dans 
notre  propre  empire ,  des  provinces  du  midi 
plus  actives  que  celles  du  nord?  Si  avec  des 
circonstances  contraires  l'on  a  les  mômes  faits, 
si  avec  des  faits  divers  Ton  a  les  mômes  cir- 
constances ,  qu'est-ce  que  ces  prétendus  prin- 
cipes? Qu'est-ce  que  cette  influence?  Qu'en- 
tend-on môme  par  activité?  N'en  accorde-t  on 
qu'aux  peuples  belliqueux?  Et  Sparte  sans 
guerre  est^elle  inerte?  Que  veut-on  dire  par 
pays  chauds  ?  Où  pose-t-on  les  limites  du  froid, 
duterfipéré?  Que  Montesquieu  le  déclare,  afin 
que  l'on  sache  désormais  par  quelle  tempéra- 
ture l'on  pourra  déterminer  l'énergie  d'une 
nation,  et  à  quel  degré  du  thermomètre  l'on 
reconnaîtra  son  aptitude  à  la  liberté  ou  à  l'es- 
clavage! 

«L'on  invoque  un  fait  physique,  et  l'on  dit  : 
La  chaleur  abat  nos  forces,  nous  sommes  plus 
indolents  l'été  que  l'hiver  :  donc  les  habitants 
des  pays  chauds  doivent  être  indolents.  Sup- 
posons le  fait;  pourquoi  sous  un  même  ciel 
la  classe  des  tyrans  aura-t-elle  plus  d'énergie 
pour  opprimer  que  celle  du  peuple  pour  se 
défendre?  Mais  qui  ne  voit  que  nous  raison- 
nons comme  des  habitants  d'un  pays  où  il  y  a 
plus  de  froid  que  de  chaud?  Si  la  thèse  se  sou- 
tenait en  Egypte  ou  en  Afrique,  l'on  y  dirait  : 
Le  froid  gêne  les  mouvements,  arrête  la  circu- 
lation. Le  fait  est  que  les  scnsaiions  sont  rela- 
tives à  l'habitude,  et  que  les  corps  pi^nnent 
un  tempérament  analogue  au  climat  où  ils  vi- 


Digitized  by 


Google 


COL'HS  D'OUGANISATION  SOCIALE. 


2S9 


vent;  en  sorte  qu  ils  ne  sont  affectés  que  par 
les  extrêmes  du  terme  ordinaire.  Nous  haïs- 
sons la  sueur,  l'Égyptien  Faime  et  redoute  de 
se  voir  sec.  Ainsi,  soit  par  les  faits  historiques, 
soit  par  les  faits  naturels,  la  proposition  de 
Montesquieu,  si  importante  au  premier  coup 
d'œil,  se  trouve  à  l'analyse  un  pur  paradoxe, 
qui  n^a  dû  son  succès  qu'à  la  nouveauté  des 
esprits  sur  ces  matières,  lorsque  V Esprit  des 
Lois  parut,  et  à  la  flatterie  indirecte  qui  en  ré- 
sulte pour  les  nations  qui  Tout  admis. 

«Pour  établir  quelque  chose  de  précis  dans 
la  question  de  l'activité,   il  était  un  moyen 
plus  prochain  et  plus  sûr  que  ces  raisonne- 
ments lointains  et  équivoques;  c'était  d'en  con- 
sidérer la  nature  même ,  d'en  examiner  l'ori- 
gine et  les  mobiles  dans  l'homme.  En  procé- 
dant par  cette  méthode,  l'on  s'aperçoit  que 
toute  activité,  soit  de  corps,  soit  d'esprit,  prend 
sa  source  dans  les  besoins;  que  c'est  en  raison 
de  leur  étendue,  de  leurs  développements, 
qu*elle-même  s'étend  et  se  développe;  Ton  en 
suit  la  gradation  depuis  les  éléments  les  plus 
simples  jusqu'à  Tétat  le  plus  composé.  C'est  la 
faim,  c'est  la  soif  qui  dans  Thounne  encore 
sauvage    éveillent  les  premiers  mouvements 
de  Tàme  et  du  corps;  ce  sont  ces  besoins  qui 
le  font  courir,  chercher,  épier,  user  d'astuce 
ou  de  violence  :  toute  son  activité  se  mesure 
sur  les  moyens  de  pourvoir  à  sa  subsistance. 
Sont- ils  faciles,  a-t-il  sous  sa  main  les  fruits, 
le  gibier,  -le  poisson ,  il  est  nioins  actif  parce 
qu'en  étendant  le  bras  il  se  rassasie ,  et  que 
rassasié,  rien  ne  l'invite  à  se  mouvoir  jusqu'à 
ce  que  l'expérience  de  diverses  jouissances  ait 
éveillé  en  lui  les  désirs  qui  deviennent  des  be- 
soins nouveaux ,  de  nouveaux  mobiles  d'acti- 
vité. Les  moyens  sont-ils  difficiles,  le  gibier 
est-il  rare  et  agile,  le  poisson  rusé,  les  fruits 
passagers,  alors  l'homme  est  forcé  d'être  plus 
actif;  il  faut  que  son  corps  et  son  esprit  s'exer- 
cent à  vaincre  les  difficultés  qu'il  rencontre  à 
vivre;  il  faut  qu'il  devienne  agile  comme  le  gi- 
bier, rusé  comme  le  poisson  et  prévoyant  pour 
conserver  les  fruits.  Alors,  pour  étendre  ses 
facultés  naturelles,  il  s'agite,  il  pense,  il  mé- 
dite; alors  il  imagine  de  courber  un  rameau 
d'arbre  pour  en  faire  un  arc,  d'aiguiser  un  ro- 
seau pour  en  faire  une  flèche  ;  d'emmancher 
un  bâton  à  une  pierre  tranchante  pour  en  faire 
une  hache  :  alors  il  travaille  à  faire  des  fllets,  à 

VIII, 


abattre  des  arbres,  à  en  creuser  le  tronc  pour 
en  faire  des  pirogues.  Déjà  il  a  franchi  les  bor- 
nes des  premiers  besoins;  déjà  l'expérience 
d'une  foule  de  sensations  lui  a  fait  connaître 
des  jouissances  et  des  peines  ;  et  il  prend  un 
surcroît  d'activhé  pour  écarter  les  unes  et  mul- 
tiplier les  autres.  Il  a  goûté  le  plaisir  d'un  om- 
brage contre  les  feux  du  soleil ,  il  se  fait  une 
cabane;  il  a  éprouvé  qu'une  peau  le  garantit 
du  froid,  il  se  fait  un  vêtement;  il  a  bul'eau- 
de-vie  et  fumé  le  tabac,  il  les  a  aimés,  il  veut 
en  avoir  encore  :  il  ne  le  peut  qu'avec  des 
peaux  de  castor,  dès  dents  d'éléphant,  de  la 
poudre  d'or,  etc.  ;  il  redouble  d'activité,  et  il 
parvient,  à  force  d'industrie,  jusqu'à  vendre 
son  semblable.  Dans  tous  ces  développements, 
comme  dans  la  source  première.  Ton  convien- 
dra que  l'activité  a  bien  peu  de  rapport  à  la 
chaleur;  seulement,  les  hommes  du  Nord, 
passant  pour  avoir  besoin  de  plus  d'aliments 
que  ceux  du  Midi,  l'on  pourrait  dire  qu'ils  doi* 
vent  avoir  plus  d'activité;  mais  cette  diffé- 
rence dans  les  besoins  nécessaires  a  des  bornes 
assez  étroites.  D'ailleurs,  a-t-on  bien  cimstaté 
qu'un  Esquimau  ou  un  Samoyède  aient  réel- 
lement besoin  de  plus  de  substance  qu'un  Bé- 
douin ou  qu'un  Ichthyophage  de  Perse?  Les  sau* 
vages  du  Brésil  et  de  la  Guinée  sont-ils  moins 
voraces  que  ceux  du  Canada  et  de  la  Califor- 
nie? Que  l'on  y  prenne  garde:  la  facilité  d'a- 
voir beaucoup  d'aliments  est  peut-être  la  pre- 
mière raison  de  la  voracité;  et  cette  facilité, 
surtout  dans  l'état  sauvage,  dépend  moins  du 
climat  que  de  la  nature  du  sol,  c'est-à-dire  de 
sa  richesse  ou  de  sa  pauvreté  en  pâturages,  en 
forêts,  en  lacs,  et  par  conséquent  en  gibier,  en 
poisson,  en  fruits;  circonstances  qui  se  trou* 
vent  indifféremment  sous  toutes  les  zones. 

«  En  y  réfléchissant,  il  parait  que  cette  nature 
du  sol  a  réellement  une  influence  sur  l'acti- 
vité; il  parait  que  dans  l'état  social,  comme 
dans  l'état  sauvage,  un  pays  où  les  moyens  de 
subsister  seront  un  peu  difflciles  aura  des  ha- 
bitants plus  actifs,  plus  industrieux;  que  dans 
celui,  au  contraire,  où  la  nature  prodiguera 
tout,  le  peuple  sera  inactif,  indolent;  et  ceci 
s'accorde  bien  avec  les  faits  généraux  de  l'his- 
toire, où  la  plupart  des  peuples  conquérants 
sont  des  peuples  pauvres,  sortis  de  p^ys  sté- 
riles ou  difliciles  à  cuhiver,  pendant  que  les 
peuples  conquis  sont  les  habitants  des  contrées 


19 


Digitized  by 


Google 


290 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


fertiles  et  opulentes.  11  est  même  remarqua- 
ble que  ces  peuples  pauvres  établis  chez  les 
peuples  riches  perdent  en  peu  de  temps  leur 
énergie  et  passent  à  la  mollesse  :  tels  furent 
ces  Perses  de  Cyrus,  descendus  de  TÉly- 
maîde  dans  les  prairies  de  l'Euphrale;  tels  les 
Macédoniens  d'Alexandre ,  transportés  des 
monts  Rhodope  dans  les  champs  de  l'Asie; 
tels  les  Tartares  de  Djenkiz-Kan,  établis  dans 
la  Chine  et  le  Bengale;  et  les  Arabes  de  Maho- 
met, dans  l'Egypte  et  TEspagne.  De  là  Ton 
pourrait  établir  que  ce  n*est  point  comme  ha- 
bitants de  pays  chauds,  mais  comme  habitants 
de  pays  riches ,  que  les  peuples  ont  du  pen- 
chant à  l'inertie;  et  ce  fait  s'accorde  bien  en- 
core avec  ce  qui  se  passe  au  sein  des  sociétés, 
où  nous  voyons  que  ce  sont  les  classes  riches 
qui  ont  ordinairement  4e  moins  d'activité  ;  maîs 
comme  cette  satiété  ou  cette  pauvreté  n'ont 
pas  lieu  pour  tous  les  individus  d'un  peuple,  il 
faut  reconnaître  des  raisons  plus  générales  et 
plus  efficaces  que  la  nature  du  sol.  Ce  sont  ces 
institutions  sociales  que  Ton  appelle  gouverne- 
ment et  religion.  Voilà  les  vrais  régulateurs 
de  l'activité  ou  de  l'inertie  des  particuliers  et 
des  nations;  ce  sont  eux  qui,  selon  qu'ils  éten- 
dent ou  qu'ils  bornent  la  carrière  des  besoins 
naturels  ou  superflus,  étendent  ou  resserrent 
l'activité  de  tous  les  hommes.  C'est  parce  que 
leur  influence  agit  malgré  la  différence  des 
terrains  et  des  climats,  queTyr,  Carthage, 
Alexandrie  ont  eu  la  même  industrie  que  Lon- 
dres, Paris,  Amsterdam  ;  que  les  flibustiers  et 
les  Malais  ont  eu  l'inquiétude  et  le  caractère 
des  Normands;  que  les  paysans  russes  et  po- 
lonais ont  l'apathie  et  l'insouciance  des  fa- 
dous  et  des  Nègres  ;  c'est  parce  que  leur  na- 
ture varie  et  change  comme  les  passions  des 
hommes  qui  les  règlent,  que  leur  influence 
change  et  varie  dans  des  époques  très-voisines  : 
voilà  pourquoi  les  Romains  de  Scipion  ne  sont 
point  ceux  de  Tibère;  que  les  Grecs  d'Aristide 
^t  de  Thémistocle  ne  sont  pas  ceux  de  Cons- 
tantin. Consultons  dans  notre  propre  cœur  les 
mobiles  généraux  du  cœur  humain;  n'éprou- 
vons-nous pas  que  notre  activité  est  bien  moins 
relative  aux  agents  physiques  qu'aux  circons- 
tances de  l'état  social  où  nous  nous  trouvons? 
Des  besoins  nécessaires  ou  superflus  allument- 
ils  en  nous  des  désirs ,  aussitôt  notre  corps  et 
notro  esprit  prennent  une  vie  nouvelle;  la  pas- 


sion nous  donne  une  activité  ardente  comme 
nos  désirs,  et  soutenue  comme  notre  espoir. 
Cet  espoir  vient-il  à  manquer,  le  désir  se  fane, 
l'activité  languit,  et  le  découragement  nous 
mène  à  l'apathie  et  à  l'indolence.  Par  là  s'ex- 
plique pourquoi  notre  activité  varie  conime 
nos  conditions,  comme  nos  situations  dans  la 
société ,  comme  nos  âges  dans  la  vie  ;  pour- 
quoi tel  homme  qui  fut  actif  dans  sa  jeunesse 
devient  indolent  sur  le  retour;  pourquoi  il  y  a 
plus  d'activité  dans  les  villes  capitales  et  dans 
les  villes  de  commerce  que  dans  les  villes  sans 
commerce  et  dans  les  campagnes.  Pour  éveil- 
ler l'activité  il  faut  d'abord  des  objets  aux  dé- 
sirs; pour  la  soutenir,  il  faut  un  espoir  d'arri- 
ver à  la  jouissance.  Si  ces  deux  circonstances 
manquent,  il  n'y  a  d'activité  ni  dans  le  parti- 
culier, ni  dans  la  nation  ;  et  tel  est  le  cas  des 
Orientaux  en  général ,  et  particulièrement  de 
ceux  dont  nous  traitons.  Qui  pourrait  les  en- 
gager à  se  mouvoir,  si  nul  mouvement  ne  leur 
offre  l'espoir  de  jouir  de  la  peine  qu'il  a  coulé? 
Comment  ne  seraient-ils  pas  indolents  dans 
les  habitudes  les  plus  simples,  si  leurs  iustitu  - 
tions  sociales  leur  en  font  une  espèce  de  né- 
cessité? Aussi  le  meilleur  observateurde  l'anti- 
quité ,  en  faisant  sur  les  Asiati(|ues  de  son 
teujps  la  même  remarque,  en  a  allégué  la 
même  raison.  «Quant  à  la  mollesse  et  à  Tindo- 
«  lence  des  Asiatiques,  dit-il  dans  un  passage 
a  digne  d'être ciîé,  s'ils  sont  moins  belliqueux, 
(c  s'ils  ont  des  niœurs  plus  douces  que  lesEu- 
«  ropéens,  sans  doute  la  nature  de  feur  climat, 
«  plus  tempéré  que  le  nôtre,  y  contribue  beau- 
«  coup...  mais  il  faut  aussi  y  ajouter  la  forme 
«  de  leurs  gouvernements,  tous  despotiques  et 
a  soumis  à  la  volonté  arbitraire  des  rois.  Or  les 
a  hommes  qui  ne  jouissent  point  de  leurs  droits 
«  naturels,  mais  dont  les  affections  sont  diri- 
cc  gées  par  des  maîtres,  ces  hommes  ne  peu- 
«  vent  avoir  la  passion  hardie  des  combats;  ils 
«  ne  voient  point  dans  la  guerre  une  balance 
«  assez  égale  de  risques  et  d'avantages.  Obli- 
tf  gés  de  quitter  leurs  amis,  leur  patrie,  leurs 
«familles,  de  supporter  de  dures  fatigues,  et 
«  la  mort  même,  quel  est  le  salaire  de  tant 
«  de  sacrifices?  La  mort  et  les  dangers;  leurs 
«  maîtres  seuls  jouissent  du  butin  et  des  dé- 
«  pouilles  qu'ils  ont  payés  de  leur  sang;  que 
ce  s'ils  combattaient  dans  leur  propre  cause,  et 
«  que  le  prix  de  la  victoire  leur  fût  personnel. 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


â9i 


d  comme  la  honte  de  la  défaite,  ils  ne  manque- 
a  raient  pas  de  courage,  et  la  preuve  en  existe 
«  dans  ceux  des  Grecs  et  des  barbares ,  natu- 
a  rels  qui  dans  ces  contrées  vivent  sous  leurs 
a  propres  lois  et  sont  libres;  car  ceux-là  sont 
aplus  courageux  qu'aucune  autre  espèce 
«  d'hommes,  d 

a  Voilà  précisément  la  définition  des  Orien- 
taux de  nos  jours;  et  ce  que  le  philosophe 
grec  dit  des  peuples  particuliers  qui  mécon- 
naissaient la  puissance  du  grand  roi  et  de  ses 
satrapes  convient  exactement  à  ce  que  nous 
avons  vu  des  Druzes,  des  Maronites,  des  Kour- 
des,  des  Arabes  de  Daher  et  des  Bédouins.  Il 
faut  le  reconnaître,  le  moral  des  peuples,  com- 
me celui  des  particuliers ,  dépend  surtout  de 
l'état  social  dans  lequel  ils  vivent,  puisqu'il  est 
vrai  que  nos  actions  sont  dirigées  par  les  lois 
civiles  et  religieuses,  puisque  nos  habitudes  ne 
sont  que  la  répétition  de  nos  çctionsy  puisque 
notre  caractère  n'est  que  la  disposition  à  agir 
de  telle  manière  en  telle  circonstance  ;  il  s'en- 
suit évidemment  que  tout  dépend  du  gouver- 
nement et  de  la  religion.  Dans  tous  les  faits 
dont  j'ai  voulu  me  rendre  compte,  j'ai  toujours 
vu  cette  double  cause  revenir  plus  ou  moins 
immédiate.  » 

On  remarque  que  Yolney,  en  combattant 
l'influence  de  la  cAa/ettf,  reconnaît  à  un  certain 
point  celle  de  la  fécondité  des  terres,  par  où 
il  donne  de  l'appui  à  Rousseau  ;  mais  il  est  fa- 
cile de  combattre  sous  ce  rapport  et  Volney 
et  Rousseau,  comme  Volney  a  combattu  Mon- 
tesquieu. Je  nie  donc  que  l'abondance  des  sub- 
sistances, fruit  d'un  ^travail  très-modéré,  soit 
un  principe  moral  capable  de  disposer  le  peu- 
ple à  tel  ou  tel  degré  de  liberté^  et  voici  mes 
réflexions  : 

Si  nous  étions  bornés  aux  besoins  physiques 
de  la  faim ,  de  la  soif,  pas  de  doute  que  nous 
ne  fussions  d'autant  plus  paresseux  que  les 
moyens  de  satisfaire  à  ces  besoins  seraient  plus 
à  portée  de  nous.  Mais  la  perfectibilité  de  nos 
organes,  leur  mobilité,  et  surtout  la  nature  de 
notre  entendement,  qui  nous  fait  jouir  ou  souf- 
frir dans  Favenir  par  la  prévoyance  et  le  pres- 
sentiment, nous  rendent  propfes  à  une  foule 
de  jouissances  factices  ou  de  délicatesses  natu- 
relles, dont  ensuite  Thabitude  nous  fait  une 
nécessité.  Or,  ce  besoin  de  jouir,  cette  habi- 
tude de  jouir  de  mille  biens  d'imagination  et 


de  mille  voluptés,  ne  presse  pas  moins  sur  nos 
volontés,  n'agit  pas  moins  sur  notre  âme  que 
le  besoin  physique  de  manger  et  de  boire. 

Mille  gens  très-riches,  qui  ne  soupçonnent 
môme  pas  ce  que  c'est  que  Tindigence,  tra- 
vaillent comme  s'ils  l'avaient  éprouvée.  Un 
Africain,  dans  une  possession  territoriale  très- 
féconde,  n'est  évidemment  pas  plus  sûr  de  sa 
subsistance  qu'un  négociant  millionnaire  de 
Londres  au  milieu  de  Londres.  Eh  bien ,  celui- 
ci  est-il  oisif?  Non,  il  travaille  pour  augmenter 
ses  superfluités ,  c'est-à-dire  la  variété  de 
ses  jouissances.  Le  colon  opulent  de  Saint-Do- 
mingue est-il  moins  laborieux  que  le  riche  né- 
gociant de  Londres,  l'esl-il  moins  quelquefois 
que  ses  nègres  ? 

Le  travail  est  aussi  par  lui-môme  un  besoin 
attaché  à  la  nature  de  l'homme;  il  est  une  jouis- 
sance. Il  fait  sentir  l'existence  ;  il  fait  sentir  la 
force,  le  talent,  la  puissance;  il  crée  et  fait 
jouir  de  ses  créations,  etc.  Quand  il  est  deve- 
nu une  habitude,  il  est  tellement  nécessaire 
que  rinactivilé  devient  léthargie. 

On  dit  que  dans  les  pays  chauds  la  chaleur 
rend  le  repos  nécessaire.  Oui,  après  le  travail  ; 
mais  la  chaleur  après  le  repos  fouette  le  sang 
et  excite  au  travail.  Elle  exalte  l'imagination  et 
meut  la  volonté,  etc.  C'est  dans  les  pays  chauds 
que  l'imagination  est  la  plus  vive,  que  les  pas- 
sions sont  les  plus  violentes  ;  c'est  dans  les  pays 
froids  que  l'homme  est  engourdi  et  presque 
impassible.  En  Moscovie,  dit  Montesquieu,  il 
faut  écoreher  un  homme  pour  lui  donner  une 
sensation;  à  Marseille,  une  chanson  m-ine  aux 
combats  et  donne  à  la  France  la  république. 

On  dit  encore  que  la  chaleur  abat  les  forces, 
mais  elle  exalte  les  esprits  dans  une  proportion 
bien  supérieure  à  rabattement  qu'elle  peut 
causer,  et  elle  est  un  principe  de  travail, 
comme  je  l'ai  dit.  Elle  fait  peut-être  que  le 
travail  use  plus  vite  les  hommes,  mais  elle  en 
fait  faire  davantage. 

On  dit,  enfin ,  que  la  chaleur  abat  les  volon- 
tés mêmes;  cela  peutôtre  vrai  après  la  fati- 
gue, cela  est  faux  après  le  repos. 

Un  bon  physiologiste  qui  sera  en  môme 
temps  bon  physicien  nous  expliquera  peut- 
ôtre un  jour  les  effets  moraux  de  la  chaleur. 
Pour  moi ,  je  dirai,  d'après  mon  expérience , 
que  plus  il  fait  chaud,  plus  j'ai  de  facilité  au 
travail  de  tôte,  plus  mes  idée?  sont  nettes,  plus 

10. 


Digitized  by 


Google 


292 


COUUS  D'ORGANISATION  ^OCÎALK. 


elles  se  conibinont  facilement,  plus  mon  ima- 
gination a  de  jeu,  soit  dans  la  veille,  soit  dans 
le  sommeil.  Je  demande  maintenant  si  ce  n'est 
pas  dans  ces  dispositions  d'esprit  que  S4)nl  les 
plus  grands  principes  de  l'activité  physique? 
Je  dirai  aussi,  d'après  mes  conjectures,  très- 
mal  fondées  peut-être ,  que  quand  le  temps 
est  chaud  les  fibres  doivent  être  plus  déten- 
dues, plus  dilatées,  plus  ouvertes,  et  en  nïéme 
temps  les  iluides,  les  esprits  animaux  plus  vo- 
latils et  plus  abondants;  qu'ainsi  ils  doivent 
pénétrer  dans  le  cerveau  bien  plus  que  dans 
les  temps'froids ,  et  le  rendre  susceptible  de 
revêtir  plus  facilement  toute  espèce  de  modifi- 
cation et  d'y  persister  plus  longtemps. 

Je  finis  en  transcrivant  une  note  qu'un  édi- 
teur de  Voltaire  (Condorcet)  a  placée  sur  un 
morceau  de  commentaire  de  Voltaire  sur  l'Es- 
prit des  Lois. 

«  On  a  peut-être  y  dit-il,  attribué  trop  d  in- 
fluence au  climat.  Il  paraît  que  partout  la  so- 
ciété humaine  a  été  formée  par  de  petites 
peuplades  qui ,  après  s'être  plus  ou  moins  ci- 
vilisées, ont  fini  par  se  réunir  ou  être  absorbées 
dans  de  grands  empires.  La  différence  la  plus 
réelle  est  celle  qui  existe  entre  les  Européens 
et  le  reste  du  globle .  et  cette  différence  est 
Fouvrage  des  Grecs.  Ce  sont  les  philosophes 
d'Athènes,  de  Milet,  de  Syracuse,  d'Alexan- 
drie, qui  ont  rendu  les  habitants  de  l'Europe 
actuelle  supérieurs  aux  autres  hommes.  Si 
Xerxès  eût  vaincu  à  Salamines,  nous  serions 
peut-être  encore  des  barbares.  (Vob  et  ex- 
traire les  observations  de  Voltaire  sur  l'opinion 
de  Montesquieu,  Dictionnaire  philosophique, 
au  mot  Climat.) 

(  Helvétius,  dans  le  livre  de  VE.sprity  a  exa- 
miné si  le  climat  influait  sur  Tesprit  et  le  ca- 
ractère des  peuples,  et  il  a  prouvé  la  négative 
par  des  rapprochements  historiques  tr^s-pi- 
quants.  Il  faut  revoir  cette  partie  de  son  ou- 
vrage, et  en  extraire  ce  qui  peut  se  rapporter 
le  plus  directement  au  sujet  de  ce  discours.) 

Tboisièue  question.  —  De  Cétendue  du  ter- 
ritoire; si  elle  doit  influer  sur  la  nature  du 
gouvernement. 

On  a  dit  que  la  monarchie  convient  aux 
grands  États,  Taristocratic  aux  médiocres,  la 
démocratie  aux  petits.  Rien  n'est  plus  évident 


que  ce  principe  en  ce  qui  concerne  la  démo- 
cratie; car,  comme  dans)  ce  système  plus  de 
la  moitié  du  peuple  doit  être  gouvernante  et 
cependant  avoir  de  l'unité  dans  son  action, 
il  faut  évidemment  que  plus  de  la  moitié  du 
peuple  puisse  être  toujours  ensemble,  par 
conséquent  soit  réuni  dans  une  même  cité,  par 
conséquent  ne  consiste  que  dans  un  très-petit 
pays,  tel  qu'une  ville  et  sa  banlieue.  Mais  la 
question  n'est  pas  aussi  simple  quand  il  s  agit 
de  l'aristocratie  et  de  la  monarchie.  Qu'appelle- 
t-on  étendue  médiocre ,  qu'app)elle-l-on  vaste? 
Ces  mots  sont  vagues  et  indéfinis.  Nous  avons 
déjh  vu  que  telle  étendue  qui  parait  Irès-grandiî 
semble  se  resserrer  quand  la  civilisation,  les 
arts,  les  habitudes  ont  établi  do  fréquentes 
et  de  promptes  communications  entre  les  ci- 
toyens de  divers  lieux;  nous  avons  vu  qu'il  y  a 
des  moyens  de  rapprocher  les  dislances;  que 
ces  moyens  sont^usceptibîes  de  perfectionne- 
ment ;  qu'ainsi  l'étendue  de  territoire  que  peut 
occuper  une  aristocratie  dépend  de  l'état  de 
ces  moyens ,  et  il  ne  paraît  pas  qu'il  y  ait  de 
raison  de  distinguer  entre  l'-étendue  de  pays 
propre  à  la  monarchie  et  celle  qui  peut  être 
gouvernée  en  aristocratie. 


TREIZIEME  DISCOURS 
SOR  l'organisation  SOaALF, 

Lu  au  lya'C,  le      juin  1793  (Tau  ii  de  la  r^ublique 
française). 

Suite  du  gouvernement. 

Nous  voilà  parvenus  au  moment  de  faire 
usage  de  toutes  les  observations  rassemblées 
dans  les  précédentes  leçons,  et  d'en  déduire 
des  principes  à  l'aide  desquels  nous  puissions 
juger  les  divers  systèmes  de  gouvernement 
établis  jusqu'à  présent,  opter  entre  eux,  si 
nous  jugeons  que  Pun  d'eux  ou  plusieurs  aient 
atteint  le  but  de  la  société,  ou  enfin  en  imagi- 
ner im  qui  y  atteigne,  s'il  se  trouve  que  tous 
ont  été  moins  favoi-ables  que  contraires  à  l'or- 
dre naturel  et  essentiel  des  sociétés  politiques. 

On  a  écrit  bien  des  volumes  sur  cette  ques- 
tion :  Quel  est  le  meilleur  des  gouvernements  ? 
et  il  n'en  existe  pas  de  solution  bien  précise. 

Il  y  a  plus  :  cette  question  elle-même,  qu'on 
a  agitée  comme  si  importante ,  n*est  qu'une 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


»3 


question  subordonnée,  qui  n'a  d'intérêt  qu'au- 
tant qu'on  suppose  ou  que  dans  le  nombre  des 
gouvernements  existants  il  s'en  trouve  de  bons, 
ou  qu'il  ne  peut  pas  en  être  conçu  de  meilleurs, 
ou  enfin ,  qu'un  mauvais  gouvernement  vaut 
mieux  que  le  défaut  de  gouvernement  ;  trois 
propositions  susceptibles  de  longs  débats  et  de 
solutions  fort  différentes  peut-être  de  celles 
qu'attendent  les  préjugés  et  l'ignorance. 

Je  -dis  qu'il  n'existe  pas  de  solution  bien 
précise  ou  au  moins  bien  avouée  de  cette 
question;  et  comment  pourrait-il  en  exister 
lie  telle? 

I**  Les  écrivains  politiques  n'attachent  pas 
un  même  sens  au  mot  gouvernement.  Montes- 
quieu entend  par  ce  mot  ce  qu'on  appelle  au- 
jourd'hui constitution ,  c'est-à-dire  l'assem- 
b'age  et  l'organisation  des  pouvoirs  législatif, 
judiciaire  et  exécutif.  Rousseau  n'entend  par 
le  même  mot  que  le  pouvoir  exécutif,  c'est  à- 
dire  une  partie  de  la  constitution,  et  il  établit, 
commeon  sait,  que  dans  toute  constitution  régu- 
lière le  pouvoir  législatif  appartient  au  peuple 
et  n'est  pas  susceptible  de  délégation. 

2°  Les  écrivains  politiques  ne  s'accordent  pas 
non  plus  sur  le  sens  du  mot  bon  gouvernement. 
Ils  ne  sont  pas  encore  convenus  des  conditions 
qu'un  gouvernement  doit  remplir  pour  être 
bon  dans  le  sens  absolu,  on  n'a  pas  même 
imaginé  de  les  distinguer  des  conditions  rela- 
tives. On  a  jugé  les  gouvernements  par  leurs 
rapports  avec  certaines  circonstances  physi- 
ques, telles  que  le  climat,  l'étendue  du  terri- 
toire, les  moyens  de  subsistance,  etc.  On  a 
oublié  dans  ces  examens  les  rapports  des  gou- 
vernements avec  les  hommes,  avec  leurs  droits 
et  leurs  besoins  ;  ce  qu'on  a  appelé  bon  gou- 
vernement a  été  le  gouvernement  le  plus  actif 
et  le  plus  solide,  relativement  aux  circonstan- 
ces locales  auxquelles  il  s'appliquait.  La  bonté 
absolue  consistait  dans  l'organisation  la  plus 
favorable  aux  droits  de  l'homme  ;  c'est  cette 
bonté  essentielle  qu'il  fallait  d'abord  chercher; 
il  fallait  voir  si  les  institutions  connues  allaient 
au  but,  le  bonheur  des  hommes  associés,  avant 
(le  s'occuper  de  l'activité  et  de  la  solidité  de 
leur  organisation.  Qu'importent  Pactivité ,  la 
solidité ,  rélégance  d'une  machine  si  elle  ne 
peut  faire  la  chose  que  je  lui  demande? 

3**  Les  écrivains  politiques  ne  s'accordent 
pas  davantage  sur  la  division  des  gouverne- 


menîs,  ni  sur  leur  nomenclature.  Ils  parlent 
sans  cesse  de  choses  différentes  sous  les  mê- 
mes dénominations,  de  choses  semblables 
sous  des  dénominations  différentes. 

Les  uns  divisent  tout  en  république  et  en 
despotisme  ;  et  par  république  ils  entendent 
tout  gouvernement  représentatif,  soit  monar- 
chique ou  aristocratique;  par  despotisme,  tout 
ce  qui  n'est  pas  représentatif. 

D'autres  divisent  tout  en  république,  en 
monarchie  et  en  despotisme.  Telle  est  la  divi- 
sion de  Montesquieu  dans  V  Esprit  dçs  Lois.  La, 
république  comprend  dans  ce  système  la  dé- 
mocratie et  l'aristocratie.  Ainsi,  le  mot  de  ré- 
publique y  est  opposé  à  celui  de  monarchie , 
mônïo  de  monarchie  élective,  ou  du  moins  en 
diffère  beaucoup. 

D'autres  enfin,  tels  que  Rousseau  dans  le 
Contrat  social,  en  démocratie,  en  aristocratie 
et  en  monarchie;  dans  ce  système,  le  mot  de 
république  est  applicable  aux  uns  et  aux  au- 
tres. C'est  à  ce  système  que  se  rapportent  l'o- 
pinion d'Em.  Sieyès  et  de  Thomas  Payne. 
(Voyez  les  Moniteurs  des  6  et  i6  juillet  i79i 
et  la  Théorie  et  la  pratique  des  droits  de 
Chommc.) 

4«  Les  subdivisions  de  chaque  espèce  de 
gouvernement  ne  sont  pas  moins  diverses. 

La  démocratie  pouvant  employer  une  plus 
ou  moins  grande  masse  de  citoyens  depuis 
plus  de  moitié  de  VÉlat  jusquau  tout,  suivant 
qu'elle  approche  de  l'une  ou  de  l'autre  limite, 
elle  se  subdivise  en  démocratie  propremen 
dite,  et  en  ovhlocratie;  Rousseau  a  fait  cette 
distinction,  Montesquieu  ne  Ta  pas  faite. 

L'aristocratie  est  ou  héréditaire^  ou  élective  y 
ou  naturelle.  IS^aturelle,  c'est  celle  qui  prépose 
les  vieillards  au  gouvernement.  Élective,  c'est 
celle  qui  y  appelle  des  citoyens  choisis  par  Ife 
peuple.  Héréditaire,  c'est  celle  qui  transmet  la 
puissance  du  père  aux  enfants.  Cette  distinc- 
tion, qui  est  de  Rousseau,  a  aussi  échappé  à 
Montesquieu. 

L'aristocratie  pouvant  employer  plus  ou 
moins  de  magistrats  depuis  deux  jusqu'à  la 
moitié  des  citoyens,  moins  un,  elle  se  subdi- 
vise, suivant  qji'elle  approche  plus  ou  moins  de 
l'un  ou  l'autre  extrême,  en  oligarchie,  en  po- 
Igarchie,  ou  polycratie ,  ou  aristocratie  pro- 
prement dite.  Montesquieu  a  encore  ignoré, 
méconnu  ou  négligé  ces  différences  iinportan- 


Digitized  by 


Google 


2QA 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


tes,  que  Rousseau  a  relevées,  que  Sieyès  a 
reconnues. 

La  monarchie  pure  peut  ôtre  héréditaire  ou 
élective,  temporaire  ou  viagère  dans  la  per- 
sonne du  monarque  ;  elle  peut  mettre  entre 
les  mains  du  chef  la  faculté  d'agir  sans  être 
responsable,  comme  sous  Louis  XV;  ou  seu- 
lement la  surveillancCy  sans  responsabilité,  sur 
des  ministres  responsables,  dont  il  est  Téleo- 
teur  et  le  destituteur,  comme  sous  la  consti- 
tution de  1791.  Tous  les  publicistes  ont  ignoré 
ces  différences. 

Enfin,  viennent  les  gouvernements  mixtes, 
qui  sont  de  trois  espèces  :  divisés,  tempérés, 
ou  renforcés.  Divisés^  quand  le  suprême  pou- 
voir, concentré  en  une  seule  main  ou  dans  un 
petit  nombre  de  mains,  est  séparé  de  quelques- 
unes  de  ses  branches  importantes  et  que  celles- 
ci  sont  confiées  à  des  subordonnés  indépen- 
dants, comme  en  1791.  Le  pouvoir  exécutif 
non-seulement  étaitséparédu  pouvoir  judiciaire, 
mais  encore  était  remis  en  grande  partie  à  des 
administrateurs  élus  par  le  peuple,  ce  qui 
constituait  un  gouvei-nement  monarco-aristo- 
cratique,  ou  comme  avant  1789;  le  pouvoir 
judiciaire  était  alors  indépendant  du  roi,  mais 
confié  à  des  juges  de  son  choix  pris  dans  une 
caste  privilégiée ,  les  emplois  militaires,  les 
grandes  places  ecclésiastiques  aussi  données 
aux  seuls  nobles  :  ce  qui  faisait  aussi  une  mo- 
narchie aristocratique;  avec  cette  différence 
que  dans  le  système  de  1 791  Varistocralie  était 
élective,  et  que  celle  de  l'ancien  régime  était 
héréditaire,  c'est-à-dire  la  pire  de  toutes. 

Tempérés,  quand,  entre  le  gouvernement  et 
le  peuple  s'élève  un  pouvoir  médiateur,  tel 
que  la  censure  ou  le  tribunat. 

Enfin  renforcés,  quand  il  existe  des  tribu- 
naux qui  concentrent  le  pouvoir  dans  les  gou- 
vernements disséminés  entre  trop  de  mains  et 
privés  de  force  et  d'activité;  comme... 

Toutes  ces  différences ,  trop  anciennes  ou 
trop  nouvelles,  n'ont  pas  été  analysées  par  les 
écrivains  politiques. 

Ceux  qui  ont  prononcé  que  les  gouverne- 
ments mixtes  étaient  les  meilleurs  ont  dit  une 
chose  évidemment  insignifiante;  car  \h  mixtion 
peut  se  faire  de  mille  manières,  et  produire, 
suivant  la  combinaison  de  ses  éléments,  des 
résultats  fort  opposés.  Dire  qu'on  aime  le  mé- 
lange de  tous  les  gouvernements,  i:e  n'est  ni 


se  prononcer  pour  un  gouvernement  ni  pour 
un  mélange  déterminé. 

Ceux  qui  ont  opté  pour  l'un  des  trois  gou- 
vernements, sans  analyser  les  différences  qui 
les  subdivisent ,  n'ont  évidemment  opté  que 
pour  une  hypothèse  vague,  indéterminée  , 
susceptible  de  se  réaliser  en  mille  sen^  diffé- 
rents, tous  susceptibles  eux-mêmes  d'effets 
opposés.  Je  ne  veux  pas  de  f  enfer  des  monar- 
chies, écrivait  Payne  à  Sieyès  en  1791;  et  il 
parlait  des  monarchies  héréditaires  aristocra- 
tiques, où  la  royauté  est  dotée  d'énormes  reve- 
nus. Ni  ujoi,  répondit  Sieyès,  je  ne  veux  point 
de  l'enfer  des  monarchies,  mmsje  ne  veux  pas 
non  plus  de  l^&nfer  des  républiques  ;  et  ce  que 
Sieyès  entendait  par  l'enfer  des  républiques, 
c'était  la  démagocratie,  Vochlocratie^  la  miaro- 
cratif.  Payne  en  attaquant  la  plus  mauvaise 
espèce  de  monai-chie  avec  ce  qu'il  y  a  de  meil- 
leur dans  le  système  républicain  se  donnait 
évidemment  trop  beau  jeu. 

Hobbes  a  suivi  une  méthode  un  peu  plus 
concluante.  11  a  comparé  la  pire  des  monar- 
chies,ou  plutôt  le  plus  monstrueux  despotisme 
sous  les  plus  monstrueux  despotes,  en  un 
mot  le  gouvernement  des  Caligula,  des  Néron, 
à  la  république  démagogique ,  c'est-à-dire  à 
la  pire  des  républiques.  Je  dis  que  ce  procédé 
est  plus  concluant  que  celui  de  Payne  ;  car  on 
ne  peut  rien  inférer  de  la  comparaison  de  la 
pire  des  monarchies  avec  la  meilleure  des  répu- 
bliques; au  lieu  qu'il  est  possible  de  conclure, 
au  moins,  de  la  discussion  d'Hobbes  qu^une 
détestable  monarchie  est  encore  moins  détes- 
table qu'une  détestable  démocratie.  Mais  nous 
ne  sommes  pas  réduits  à  opter  entre  le  der- 
nier degré  du  pire  dans  chaque  espèce  de  gou- 
vernement; l'objet  de  nos  recherches  est  de 
connaître  la  meilleure  forme  propre  à  chaque 
espèce,  et  de  choisir  ensuite  entre  elles,  s'il  en 
est  une  qui  réponde  au  but  social.  Ainsi  Hob- 
bes n*a  nullement  résolu  la  question  importante 
à  résoudre. 

Ceux  qui,  après  une  analyse  quelconque, 
ont  embrassé  un  système  pertinent  et  précis, 
l'ont  appelé  d'un  autre  nom  que  le  nom  géné- 
ralement reçu  ;  ils  Pont  appelé  aussi  de  noms 
divers,  de  sorte  qu'on  rencontre  souvent  une 
grande  opposition  de  mots  entre  des  écrivains 
d'accord  sur  les  choses,  et  un  grand  accord  de 
mots  entre  des  écrivains  d'opinions  fort  diverses 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATlOxN  SOCIALE. 


295 


au  fond.  Ainsi,  par  exemple,  ce  que  nous  ap- 
pelons aujourd'hui  démocratie  et  république 
représentative  y  Rousseau  Ta  appelé  aristocra- 
tie élective  ;  Em.  Sieyès  Fa  appelé  poliarchie, 
et  ces  dernières  dénominations  sont  évidem- 
ment les  seules  justes,  car  personne  n'entend 
que  plvs  (le  moitié  du  périple  français  soit  re- 
vêtu de  magistratures,  ce  qui  assurément  serait 
la  ruine  de  la  liberté  ou  plutôt  la  ruine  du  gou- 
vernement même,  et  serait  pourtant  nécessaire 
pour  constituer  une  démocratie^  ainsi  que 
nous  Tavons  dit.  Ce  que  l'opinion  publique 
appelle  aujourd'hui  aristocratie,  ce  genre  de 
gouvernement  qu'elle  a  justement  proscrit, 
qu'elle  avait  proscrit  même  dans  la  monar- 
chie héréditaire,  c'est  l'aristocratie  A^r^'diVaiV^, 
celle  qui  donnait  des  distinctions,  des  préfé- 
rences, des  prérogatives  à  la  naissance,  qui 
faisait  tomber  exclusivement  sur  les  hommes 
d'une  origine  distinguée  l'argent,  les  honneurs 
et  les  pouvoirs. 

Comment  s'entendre  dans  une  semblable 
confusion  de  mots  et  de  choses?  Et  comment 
s'affranchir  de  l'abus  des  mots,  quand  cet 
abus  est  l'ouvrage  de  passions  dominatrices  ou 
d'autorités  oppressives;  quand  certains  mots 
sont  proscrits  uniquement  parce  qu'ils  ont 
ser\'i  de  ralliement  pour  proscrire  une  partie 
des  choses  qu'ils  désignent;  quand  d'autres 
mots  sont  accrédités  uniquement  parce  que 
leur  sens  comprend  les  choses  opposées  à  cel- 
les qu'on  a  proscrites;  quand  on  donne  à  la 
chose  qu'on  veut  désigner  non  la  dénomina- 
tion qui  lui  est  propre,  mais  celle  qui  l'accré- 
dite; quand  on  veut  impérieusement  une  chose 
sous  le  nom  d'une  autre  ;  quand,  par  exem- 
ple, le  des|)Otisme  sous  le  nom  de  monarchie 
veut  le  despotisme  ;  quand  la  démagogie  sous 
le  nom  de  démocratie  absolue  veut  l'anarchie; 
et  enfin,  quand  le  républicain ,  sincère  ami 
d'un  gouvernement  populaire,  mais  qui  veut 
un  gouvernement  y  est  obligé  d'appeler  démo- 
cratie représentative^  dénomination  composée 
de  termes  contradictoire,  ce  que  Rousseau  ap- 
pelle aristocratie  élective,  ou  gouvernement 
composé  d'un  nombre  de  représentants  du 
peuple  proportionné  aux  affaires,  et  non  gou- 
vernement exercé  par  le  peuple  ou  par  la  plus 
grande  partie  du  peuple,  ce  qui  serait  la  dé- 
mocratie pure  ?  Et  lorsqu'on  est  arrêté  dès  les 
premières  notions  dont  on  a  besoin  dans  l'é- 


tude de  la  politique ,  et  par  les  dangers  de  la 
précision  et  par  sa  difficulté,  qui  est  déjà  si 
grande,  il  est  impossible  de  parvenir  aux  no- 
tions élémentaires  et  de  fixer  les  résultats  de 
leur  analyse  ou  même  de  faire  cette  analyse, 
car  ce  n'est  qu'à  l'aide  du  langage  que  l'ana- 
lyse est  praticable.  Ce  n'est  que  par  les  mots 
qu'on  peut  séparer  dans  la  pensée  les  qualités 
abstraites  des  choses  physiques  et  matérielles, 
et  ensuite  les  distinguer  entre  elles. 

Mais,  je  le  répète,  la  question  de  savoir 
quel  est  le  meilleur  des  gouvernements  n'est 
qu'une  question  subordonnée  qui  ne' peut  être 
proposée  qu'après  celle-ci  :  Entre  les  gouver- 
nements existants  en  est-il  un  bon?  Car  si  les 
gouvernements  connus  sont  tous  mauvais ,  il 
faudrait,  pour  être  réduit  à  opter  entre  eux,  ou, 
comme  je  l'ai  dit,  qu'on  eût  reconnu  l'impos- 
sibilité d'en  créer  un  bon,  ou  constater  qu'il 
vaut  mieux  cq  avoir  un  mauvais  que  de  n'en 
point  avoir. 

Examinons  donc  s'il  existe  dans  les  divers 
systèmes  de  gouvernement  connus  une  forme 
qui  remplisse  l'objet  qu'on  se  propose  par  l'é- 
tablissement d'un  gouvernement. 

Mais  cette  question  en  renferme  plusieurs. 
En  voici  l'analyse  : 

\ .  Quel  est  l'objet  qu'un  peuple  se  propose 
en  fondant  un  gouvernement? 

â.  Quelles  sont  les  conditions  essentielles  à 
tout  gouvernement  pour  qu'il  remplisse  l'objet 
de  son  institution  ?. 

3.  Les  gouvernements  connus  remplissent- 
ils  ces  conditions? 

T^a  de'rnière  de  ces  questions  engage  encore 
dans  une  sous- analyse;  car  il  faudra  savoir  : 
i*»  comment  on  peut  diviser,  classer  et  nom- 
mer les  gouvernements  connus  ;  2*  dans  cha- 
que gouvernement,  il  faudra  distinguer  sa 
structure  et  son  principe, 

PBEMIBRE  QUESTION.  —  Quel  CSt  l'objci  dc  tOUt 

gouvernement?  ^ 

L'objet  de  tout  gouvernement  est  la  garan- 
tie des  droits,  c'est-à-dire  de  la  liberté  et  de 
la  propriété',  car  les  droits  se  réduisent  à  ces 
deux  choses. 

Mais  la  garantie  des  droits  n'est  pas  l'objet 
immédiat  et  direct  du  gouvernement,  comme 
on  Ta  généralement  supposé  jusqu'à  ce  jour. 


Digitized  by 


Google 


296 


COURS  d'orgalXîsation  sociale. 


Ce  n'est  que  médiatement  que  le  gouverne- 
ment inlervient  pour  la  garantie  des  droits; 
entre  les  droits  et  le  gouvernement  se  trouvent 
trois  lignes  de  garantie,  savoir  :  le  pacte  so- 
cial ,  qui  rixe  les  rapports  de  Findividu  avec  la 
société;  les  lois  civiles,  qui  tixent  les  rapports 
des  citoyens  entre  eux  ;  et  les  mœurs,  les  mœurs 
dont  j  ai  prouvé  que  Torigine  est  principale- 
ment dans  la  législation  civile,  et  qui  dépen- 
dent de  ce  que  cette  législation  fait  pour 
répandre  Tamour  du  travail  dans  tous  les 
hommes  et  même  dans  tous  les  sexes;  vérité 
malheureusement  trop  peu  sentie,  et  dont  l'i- 
gnorance nous  coûtera  peut-être  encore  bien 
des  années  de  bonheur.  Le  gouvernement 
n'est  qu'une  quatrième  ligne  placée  derrière 
celles-ci  pour  leur  servir  d^appui;  ce  n'est 
qu  une  arn'ère-f/aranlie ,  un  arrière-caution- 
nement. 

Cette  observation,  qui  au  premier  aspect  pa- 
raît peu  importante,  est  cependant  une  lumière 
posée  sur  le  point  qui  sépare  la  vérité  de  l'er- 
reur. C'est,  comme  nous  le  verrons  plus  bas, 
pour  ne  l'avoir  pas  faite  que  Montesquieu  s'est 
cru  autorisé  à  défendre  ce  qu'il  y  a  de  plus 
odieux  dans  ce  qu'il  a  appelé  la  pure  monar- 
chie. Ce  beau  génie,  de  qui  nous  tenons  et  les 
moyens  d'aller  plus  loin  que  lui  et  nos  droits 
même  pour  le  critiquer,  a  supposé  que  le  res- 
sort social  résidait  nécessairement  dans  le  gou- 
vernement, tandis  qu'il  réside  dans  l'organisa- 
tion de  la  société  même  et  ne  doit  résider  que 
là.  En  conséquence  ila  voulu  former  les  mœurs 
pour  et  par  les  institutions  politiques,  au  lieu 
de  les  former  par  les  institutions  civiles,  pour 
la  pure  institution  sociale  :  il  s'est  attaché  à 
fortifier  la  puissance  gouvernante,  sans  songer 
à  diminuer  sa  nécessité,  et  même  on  employant 
des  moyens  qui  augmentaient  cette  nécessité; 
il  voulait  que  les  liens  du  gouvernement  pus- 
sent se  serrer,  et  pour  en  former  le  tissu  il  en- 
levait aux  liens  sociaux  leur  nerf  et  leur  élasti- 
cité.—  Pour  que  la  monarchie  fût  énergique, 
«il  croyait  nécessaire  de  placer  au-dessous  du 
monarque  et  au-dessus  du  peuple  un  clergé, 
une  noblesse,  des  parlements.  —  Il  détruisait 
ainsi  l'égalité,  la  fraternité  sociale  ;  il  dissolvait 
l'instrument  qui  devait  tenir  ensemble  toutes 
les  parties  de  Taggrégation  politique  Joindre 
ainsi  les  hommes ,  c  est  les  comprimer,  ce 
n'est  pas  les  unir  :  c'est  tout  au  plus  les  faire 


adhérer  par  les  angles,  et  non  s'embrasser  par 
les  contours. 

DEUXIÈME  QUESTION.  — Çmc/Z^s  sont  les  condt- 
lions  essentielles  de  foui  gouvernement? 

Si  le  gouvernement  est  une  garantie,  il  doit 
avoir  : 

i°  De  l'activité; 

S*»  De  la  force  ; 

3°  De  l'intelligence  et  de  la  sagesse  ; 

4*»  De  l'unité; 

5*»  De  la  stabilité  ; 

En  un  mot,  ses  moyens  doivent  être  capables 
de  répondre  à  sa  fin. 

Si  le  gouvernement  n'est  une  garantie  des 
droits  que  par  les  lois  et  par  les  mœurs,  il  doit 
être  : 

i^  Conforme  aux  lois; 

2"  Conforme  aux  mœurs; 

En  un  mot,  il  ne  doit  employer  que  des 
moy(»ns  correspondants  à  sa  fin. 

11  faut  au  gouvernement  de  Vaciivitc,  car 
son  essence  est  de  traduire  en  action  la  volonté 
générale. 

Il  faut  au  gouvernement  de  la  force,  car  il 
est  destiné  à  soumettre  les  résistances  parti- 
culières à  la  volonté  générale. 

Il  faut  au  gouvernement  de  l'intelligence, 
pour  varier  son  action  au  gré  des  circonstances 
variables  et  mobiles  qui  se  succèdent  ou  se 
croisent  continuellement.  Une  machine  inva- 
riable dans  ses  mouvements  ou  inflexible  dans 
l'emploi  de  ses  forces  produirait  fréquemment 
de  grands  maux.  Quand  on  compose  un  gou- 
vernement, on  doit  considérer  les  agents  qui 
l'exerceront  sous  deux  rapports  :  le  premier 
avec  la  machine  même  du  gouvernement,  le 
second  avec  les  actes  du  gouvernement  ou 
avec  les  gouvernés.  Considérés  comme  pièces 
de  la  machine,  on  doit  les  choisir  comme  on 
choisit  une  matière  première  purement  inerte 
et  passive,  dont  le  service  sera  subordonné  au 
mouvement  de  Tensemble.  Ils  doivent  être 
évalués  comme  le  sont,  quant  à  la  force  et  au 
poids,  le  bois,  le  fer,  la  pierre,  qu'on  emploie 
dans  la  construction  des  machines  proprement 
dites;  mais  dans  leurs  rapports  avec  les  gou- 
vernés, de  même  que  la  machine  tout  entière 
représente  leur  intelligence  collective,  chacun 
d'eux,  comme  pièce  de  la  machine,  doit  encore 


Digitized  by 


Google 


COURS  D  ORGANISATION  SOCIALE. 


297 


être  doué  d'une  intelligence  particulière  pour 
l'exercer  de  la  manière  la  plus  ulile  suivant  les 
lieux,  les  temps,  les  choses  et  les  personnes. 

II  faut  au  gouvernement  de  l'unité,  car  les 
droits  de  chacun  étant  sous  la  garantie  de  tous, 
et  la  garantie  de  tous  exigeant  l'assistance  de 
chacun,  il  faut  que  le  pacte  social  s'exécute 
partout  de  la  môme  manière,  ou  bien  il  est  at- 
taqué dans  son  essence. 

Il  faut  au  gouvernement  de  la  stabilité,  car 
une  garantie  doit  être  permanente  comme  les 
droils,  lesquels  sont  aussi  constants  que  les 
besoins,  lesquels  le  sont  autant  que  notre  na- 
ture. 

Enfin,  el  ceci  est  le  point  essentiel,  il  faut  au 
gouvernement  de  la  moralilé,  puisqu'il  n'est 
qiie  rarrière-garantie  des  mœurs,  qui  sont  la 
garantie  des  lois,  garantes  du  pacte  social  ga- 
rant des  droils. 

Toutes  ces  conditions  sont  essentielles  à  tout 
gouvernement.  L'inexistence  d'une  seule  dans 
sa  composition  lui  ôte  son  caractère,  le  con- 
vertit en  système  d'oppression  ou  l'anéantit. 

TROISIÈME  QUESTION.  —  Quc  faut-U penscf  des 
systèmes  de  gouvernement  connus? 

Rappelons- nous  d'abord  que  nous  avons 
adopté  la  division  de  Jtousseau  en  gouverne- 
ments démocratique,  aristocratique  et  monar- 
chique; que  le  premier  se  divise  en  ochlocratie 
et  en  démocratie  proprement  dite  ;  le  deuxième, 
en  poliarchique  et  en  olygarchique ,  et  l'un  et 
l'autre  en  aristocratie  îiaturelle,  héréditaire  et 
élective;  le  troisième,  entin,  en  monarchie 
élective  et  en  monarchie  hérétiitaire  ;  rappe- 
lons-nous aussi  que  le  mot  de  république,  que 
le  mot  de  gouvernement  représentatif,  n'appar- 
tient pas  exclusivement  ù  un  ou  deux  des  trois; 
qu'ils  peu>entêtreappliquésà  tous  trois,  pourvu 
que  V hérédité  soit  prohibée  dans  tous  pour 
toute  fonction  publique,  et  que  les  fonction- 
naires y  soient  élus  pour  le  peuple  par  le 
peuple. 

Montesquieu,  comnr.e  je  l'ai  annoncé,  a  dis- 
tingué dans  tout  gouvernement  deux  choses 
différentes:  l'une  est  sa  nature,  l'autre  est  son 
principe.  Il  y  a,  dit-il,  cetfe  différence  entre  ta 
nature  du  gouvernement  et  son  principe  ,  que 
sa  nature  est  ce  qui  le  fait  être  tel,  f^t  son 
principe  ce  qui  Ir  fuit  agir.  Un  ne  est  sa  struc- 


ture particvlièrCy  et  l'autre  les  passions  hu" 
maines  qui  le  font  mouvoir,  (Espr,  des  Lois, 
chap.  i«%  liv.  III.)  Ce  langage,  qui  n'est  pas 
fort  clair,  et  dont  beaucoup  de  gens,  qui  croient 
très-bien  l'entendre,  seraient  fort  en  peine  de 
faire  l'analyse,  peut,  je  crois,  être  traduit 
ainsi  :  i«  Tout  gouvernement  a  besoin  pour 
agir  d'organes  et  de  membres,  d'yeux,  de 
bras,  de  mains,  etc.;  2*»  il  a  besoin  encore 
d'un  principe  de  vie  qui  l'anime,  qui  lui  donne 
le  mouvement,  d'un  esprit  qui  dirige  son  ac- 
tion ou  en  assure  la  régularité.  .L'assemblage 
de  ses  parties  matérielles  et  physiques,  son 
organisation,  sont  l'ouvrage  de  la  loi  constitu- 
tionnelle :  la  vie  qui  l'anime ,  l'esprit  qui  le 
dirige,  ce  sont  les  mœui^  publiques. 

Rien  de  plus  réel  que  cette  distinction  du 
principe  et  de  la  nature  du  gouvernement,  de 
sa  vie  et  de  son  organisation.  Rien  de  plus  vrai 
eifcore  que  celte  doctrine  qu'en  a  déduite  Mon- 
tesquieu, savoir,  que  si  l'esprit  public,  si  les 
mœurs  générales  ne  sont  pas  d'accord  avec  la 
structure  dû  gouvernement,  le  gouvernement 
ne  peut  subsister. 

Montesquieu  ne  commence  à  être  dans  Ter- 
reur que  quand  il  subordonne  le  principe  de 
direction  à  l'organisation  dont  il  s'agit  de  diri- 
ger l'action;  que  quand  il  crée  des  mœurs 
différentes  pour  chaque  gouvernement;  que 
quand  il  emploie  le  gouvernement  même  à  la 
création  de  l'espèce  de  mœurs  dont  il  a  be- 
soin pour  le  soutien  de  chaque  organisation 
différente  :  aloi*s  il  oublie  qu'il  n'y  a  qu'une 
morale,  et  qu'ainsi  il  ne  peut  exister  qu'une 
bonne  espèce  de  mœurs  ;  que  la  morale  étant 
antérieure  aux  gouvernements,  les  gouverne- 
ments doivent  se  régler  sur  ces  préceptes,  et 
non  la  soumettre  à  leurs  combinaisons  ;  que  si 
le  principe  de  la  vie  des  gouvernements  réside 
dans  les  mœurs,  le  premier  soin  dont  on  doive 
s'occuper  est  d'instituer  de  bonnes  mœurs  et 
ensuite  de  coordonner  le  gouvernement  avec 
elles  ;  enfin  que,  comme  la  morale  n'est  autre 
chose  qu'une  bonne  et  exacte  théorie  de  l'inté- 
rêt personnel  bien  entendu,  tout  gouverne- 
ment qui  puise  en  elle  le  principe  de  .son  acti- 
vité, dont  l'organisation  est  disposée  de  ma- 
nière à  en  être  fortement  pénétrée  et  à  y  obéir 
facilement,  renferme  en  lui-même  le  principe 
(le  la  plus  grande  stabilité  et  de  la  plus  grande 
énc ruie.  Au  fait,  si  la  doctrine  de  Montesquieu 


Digitized  by 


Google 


298 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


n'est  pas  d'accord  avec  la  philosophie,  elle 
Test  bien  avec  l'histoire  de  tous  les  gouverne- 
ments^ qui  tous  ont  façonné  les  hommes  pour 
l'autorité  publique  et  non  Tautorité  publique 
pour  les  hommes. 

Mais^  quoi  qu'il  en  soit ,  il  faut  reconnaître 
dans  tout  gouvernement  sa  structure  et  son 
principe,  et  le  juger  par  Tune  et  l'autre  de  ces 
circonstances. 

Essayons  de  juger  suivant  cette  méthode 
les  gouvernements  que  nous  connaissons^  et 
commençons  par  la  démocratie. 

De  la  démocratie. 

Si,  comme  le  dit  Montesquieu,  le  principe 
de  la  démocratie  est  la  vertu,  la  démocratie 
n'a  rien  que  de  conforme  à  la  principale  con- 
dition que  nous  exigeons  d'un  gouvernement, 
la  moralité.  Or,  rien  de  plus  vrai  que  la  propo- 
sition de  Montesquieu. 

Pour  que  le  gouvernement  démocratique 
reste  le  partage  du  plus  grand  nombre,  ce  qui 
est  l'essence  de  la  démocratie,  il  faut  que  nul 
ne  puisse  s'en  attribuer  les  pouvoirs  ni  même 
avoir  la  volonté  de  les  envahir.  11  faut  que  l'é- 
galité règne,  que  le  sentiment  et  l'amour  en 
soient  dans  tous  les  cœurs.  Mais  pour  que 
l'égalité  se  soutienne  longtemps  dans  une  dé- 
mocratie, il  faut  que  les  hommes  soient  tem- 
pérants, frugaux,  modestes,  austères  même, 
en  un  mot  exempts  de  ces  habitudes  corrup- 
trices qui  portent  à  l'avarice  et  à  l'ambition, 
par  où  les  hommes  tendent  sans  cesse  et  par- 
viennent toujours  à  s'élever  les  uns  au-dessus 
des  autres.  L'intérêt  du  gouvernement  démo- 
cratique s'accorde  donc  avec  les  préceptes  de 
la  morale. 

Pour  que  le  gouvernement  démocratique 
se  soutienne,  il  faut  aussi  que  le  plus  grand 
nombre  des  citoyens  prenne  plaisir  à  l'exer- 
cer; mais  pour  que  le  plus  grand  nombre  se 
plaise  à  exercer  les  fonctions  du  gouverne- 
ment, il  faut  que  la  patrie  leur  soit  chère,  et 
plus  chère  que  tout  intérêt  privé.  Il  faut  que 
chacun  y  place  ses  plaisirs  et  réunisse  sur  elle 
toutes  ses  espérances.  Or,  pour  appartenir 
plus  à  sa  patrie  qu'à  soi-même,  il  faut  non- 
seulement  savoir  .se  préserver  ou  s'affranchir 
de  toutes  habitudes  égoïstes,  exclusives,  mais 
encore  savoir  réfréner  les  fimtai>ies  domina- 


trices, contenir  les  passions  entraînantes,  pré- 
venir enfin  les  égarements  de  l'imagination.  La 
démocratie  demande  donc  sagesse,  modération, 
vertu  dans  les  habitudes,  soit  pour  prévenir 
les  usurpations  du  pouvoir,  soit  pour  en  pré- 
venir le  délaissement;  or,  les  vertus  que  la 
démocratie  demande,  elle  les  honore,  elle  les 
chérit,  elle  les  étend. 

En  revanche,  la  démocratie  a  quelque  chose 
de  contraire  à  l'objet  des  lois  et  du  pacte  so- 
cial. Les  lois,  le  pacte  social  ont  pour  objet  la 
conservation  de  la  liherté  et  de  la  propriété. 
Or,  la  démocratie  condamne  les  citoyens  à  la 
négligence  de  leurs  affaires  et  de  leurs  pro- 
priétés. Le  peuple,  dit  Rousseau,  ne  peut  pas 
être  constamment  assemblé  pour  délibérer  des 
affaires  publiques  ;  et  en  effet,  il  renoncerait 
par  là  à  ses  intérêts  domestiques.  Or,  quoi  de 
plus  contradictoire  que  de  sacrifier  au  gou- 
vernement ce  qu'on  a  l'intention  de  mettre 
sous  sa  garantie  ?  quoi  de  plus  absurde  que  de 
sacrifier  la  fin  aux  moyens  ?  C'est  surtout  dans 
un  très-grand  État,  dans  un  État  où  les  af- 
faires sont  très  multipliées,  très^ompliquées, 
exigent  non-seulement  beaucoup  de  temps 
pour  leur  expédition,  mais  encore  pour  leur 
étiide,  et  où  la  faculté  de  les  décider  dépend 
d'une  multitude  de  connaissances  dont  l'ac- 
quisition a  exigé  elle-même  un  temps  infini; 
c'est  dans  un  pareil  État  que  la  démocratie 
supposerait  presque  un  renoncement  total  à 
la  propriété. 

La  démocratie  est  aussi  un  gouvernement 
sans  force  :  le  prince,  le  souverain,  les  sujets, 
étant  réunis  dans  la  même  personne,  ne  font 
pour  ainsi  dire  qu  un  gouvernement  sans  gou- 
vernement. «Unissez,  dit  Rousseau,  le  gou- 
vernement à  l'autorité  législative;  faites  le 
prince  du  souverain  et  de  tous  les  citoyens 
autant  de  magistrats,  alors  le  gouvernement  y 
privé  d'une  vie  qui  lui  soit  propre,  de  la  per- 
sonnalité, du  moi^  qui  est  le  principe  de  son 
activité;  alors  la  volonté  du  gouvernement, 
confondue  avec  la  volonté  générale,  n'aura 
pas  plus  d'activité  qu'elle,  et  laissera  la  vo- 
lonté particulière  dans  toute  sa  force... 

«...  Plus  les  magistrats  sont  nombreux,  c'est 
encore  Rousseau  qui  parle,  plus  le  gouverne- 
ment est  faible,  parce  qu'il  s'épuise  sur  lui- 
même  ;  il  est  obligé  d'employer  sur  ses  pro- 
pres menjbres  luïe  partie  de  la  force  qu'il 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


299 


devrait  employer  an  service  direct  du  peuple 
même... 

a  ...  [l  n'a  jamais  existé  de  véritable  démo- 
cratie, dit  toujours  le  même  philosophe,  et  il 
n^en  existera  jamais.  Les  républiques  qu'on 
appelle  de  ce  nom  sont  de  petits  États  bornés 
comms  des  familles,  où  il  règne  une  grande 
simplicité  de  mœurs^  qui  prévient  la  multitude 
et  la  complication  des  affaires^  et  où  l'exis- 
tence du  gouvernenient  démocratique  n'at- 
teste autre  chose-  que  la  nullité  de  ce  gouver« 
nement  même  et  la  superfluilé  d'un  gouver- 
nement quelconque  dans  un  pays  où  il  n'y  a 
rien  à  gouverner. 

La  démocratie  est  un  gouvernement  sans 
activité,  a  L'expédition  des  affaires  devient 
plus  lente,  dit  Rousseau,  à  mesure  que  plus  de 
gens  en  sont  chargés.  En  donnant  trop  à  la 
prudence  on  ne  donne  pas  assez  à  la  fortune. 
On  laisse  échapper  l'occasion,  et  à  force  de  dé- 
libérer on  perd  souvent  le  fruit  de  la  délibéra- 
tion. L'expédition  des  affaires,  dit-il  ailleurs, 
se  fait  plus  vite  par  de  petits  tribunaux  que  par 
de  grands,  et  l'expérience  confirme  chaque 
jour  cette  observation.  »  * 

La  démocratie  est  exposée  à  manquer  quel- 
fois,  souvent  même,  de  sagesse  et  d'inteUi- 
gence. 

Autant  les  hommes  en  masse  ont  ordinaire- 
ment de  rectitude  quand  ils  font  des  lois,  au- 
tant ils  sont  sujets  à  l'erreur  quand  ils  jugent 
ou  qu'ils  gouvernent.  J'ai  déjà  montré  que 
comme  l'essence  de  la  volonté  générale  est 
d'être  droite  quand  elle  s'applique  à  un  objet 
général,  son  essence  est  de  s'égarer  quand  elle 
s'applique  à  des  actes  particuliers.  C'est  dans 
les  affaires  bien  plus  que  dans  la  législation, 
que  la  puissance  des  orateurs  est  redoutable, 
que  l'égarement  des  esprits  est  facile,  et  que 
les  semences  de  guerre  civile  sont  aisées  à  ré- 
pandre et  à  échauffer.  C'est  là  que  l'ignorance 
s'enhardit  à  prononcer  des  décisions  dont  elle 
ne  portera  pas  le  poids,  et  que  les  passions 
personnelles  agissent  sans  frein  et  sans  retenue. 

La  démocratie  est  un  gouvernement  néces- 
sairement privé  d'unité  dans  tout  pays  trop 
étendu  pour  que  les  citoyens  se  réunissent  en 
une  seule  et  même  assemblée,  à  leffet  de  sou- 
mettre les  affaires  à  une  délibération  commune. 
Par  exemple,  si  en  France  on  voulait  établir 
la  démocratie  il  faudrait,  ou  trouver  le  moyen 


de  réunir  chaque  jour  six  millions  de  votants, 
ou  se  résoudre  à  vohr  naître  autant  de  démo* 
craties  différentes,  qu'il  faudrait  instituer  d'as- 
semblées différentes  pour  éviter  les  cohues  et 
la  nécessité  d'emplacements  disproportionnés 
avec  la  puissance  de  la  parole,  et  les  réduire  à 
une  mesure  telle  que  les  orateurs  puissent  être 
entendus  de  tous  les  votants. 

La  démocratie  enfin  est  un  gouvernement 
sans  solidité  :  i^  parce  qu'elle  est  sans  force; 
2«  parce  qu'elle  dépend  de  la  vertu  des  ci- 
toyens, et  que  pour  l'exposer  à  une  subver- 
sion il  suffit  des  hasards  inévitables  qui  d'un 
côté  font  naître  des  hommes  audacieux  ou  dé- 
veloppent l'audace  dans  des  hommes  mo- 
destes, de  "l'autre  affaiblissent  et  détrempent 
les  âmes  vigoureuses  ou  les  abattent.  «Il  n'y  a 
pas  de  gouvernement,  dit  Rousseau,  si  sujet 
aux  agitations  intestines  et  aux  guerres  civiles 
que  le  démocratique,  parce  qu'il  n'y  en  a  au- 
cun qui  tende  si  fortement  et  si  continuelle- 
ment à  changer  de  forme,  ni  qui  demande  plus 
de  courage  et  de  vigilance  pour  être  maintenu 
dans  la  sienne,  d 

Voici  un  passage  de  V Esprit  des  Lois  où  Mon- 
tesquieu, exposant  les  causes  delà  corruption 
de  la  démocratie,  montre  aussi  combien  elles 
sont  toujours  imminentes  dans  ce  gouverne- 
ment : 

«  Le  principe  de  la  démocratie,  dit-il  (liv. 
Vni,  chap.  Il),  se  corrompt  non-seulement  lors- 
qu'on perd  l'esprit  d'égalité,  mais  encore  quand 
on  prend  l'esprit  d'égalité  extrême  et  que  cha- 
cun veut  être  égal  à  ceux  qu'il  choisit  pour  lui 
commander.  Pour  lors,  le  peuple  ne  pouvant 
souffrir  le  pouvoir  même  qu'il  confie,  veut  tout 
faire  par  lui-même,  délibérer  pour  le  sénat, 
exécuter  pour  les  magistrats  et  dépouiller  tous 
les  juges. 

«  Alors  aussi  la  vertu  s'évanouit;  on  ne  res- 
pecte plus  le  magistrat,  ni  les  vieillards,  ni  les 
pères,  ni  les  maîtres.  Les  femmes,  les  enfants, 
les  serviteurs  n'ont  plus  de  soumission  pour 
personne.  On  ne  respecte  pas  la  propriété.  »  On 
trouve  au  chap.  3  Su  même  livre,  Inobserva- 
tion suivante,  qui  se  rapporte  au  même  sujet. 

«Dans  la  démocratie  réglée  on  n'estégal  que 
comme  citoyen;  dans  celle  qui  ne  l'est  pas,  on 
est  l'égal  du  magistrat,  du  sénateur,  du  juge, 
du  père,  du  mari.  La  place  naturelle  de  la 
vertu  est  auprès  de  la  liberté;  mais  elle  n'est 


Digitized  by 


Google 


300 


COURS  D^ORGANISATION  SOCIALE, 


pas  plus  auprès  de  la  liberté  extrême  qu'au- 
près de  la  servitude.  «  Quand  fêtais  riche,  dit 
Chamides,  dans  le  Banquet  de  Xénophon,  ;  V- 
taù  obligé  de  faire  ma  cour  aux  calomnia- 
teurs; ils  pouvaient  me  faire  du  mal ,  je  ne 
pouvais  leur  en  faire.  La  république  me  de- 
mandait chaque  jour  un  nouveau  tribut;  je  ne 
pouvais  m'aosenter.  Depuis  que  je  suis  pauvre 
fax  acquis  de  l'autorité  ;  personne  ne  me  me- 
nace^je  menace  lesautres;je  puis  m'en  aller 
ou  rester.  Déjà  les  riches  se  lèvent  de  leur  place 
et  me  cèdent  le  pas.  Je  suis  un  roi^  fêlais  es- 
clave ;  je  payais  un  tribut  à  la  république ,  au- 
jourd'hui elle  me  nourrit.  Je  ne  craim  plus  de 
perdre,  et  j'espère  d'acquérir.  » 

«  Le  peuple  tombe  dans  ce  malheur  lors- 
que ceux  en  qui  il  se  confie,  voulant  cacher 
leur  propre  corruption,  cherchent  à  le  corrom- 
pre. Pour  qu'il  ne  voie  pas  leur  ambition,  ils 
ne  lui  parlent  que  de  sa  grandeur;  pour  qu'il 
n'aperçoive  pas  leur  avarice,  ils  flattent  sans 
cesse  la  sienne. 

«  La  corruption  va  toujours  en  augmentant 
quand  elle  a  une  fois  commencé;  le  peuple 
veut  goûter  le.s  amusements  du  luxe,  mais 
pour  concilier  ce  goût  avec  celui  de  la  pa- 
resse, il  n'a  de  ressource  que  dans  le  trésor 
public. 

a  Adonné  au  plaisir  et  à  la  paresse,  il  sera 
bientôt  vénal.  Les  suffrages  s'achèteront.  Il 
s*élèvera  de  petits  tyrans,  qui  auront  tous  les 
vices  d'un  seul;  ce  qui  restera  de  liberté  de- 
viendra insupportable  ;  alors  qu'un  seul  tyran 
s'élève,  la  liberté  est  perdue. 

«  La  démocratie  a  donc  deux  excès  à  éviter  : 
l'esprit  d'inégalité,  qui  la  mène  à  Taristoéra- 
tie  ou  au  gouvernement  d'un  seul,  et  l'esprit 
d'égalité  extrême,  qui  la  conduit  au  despotisme 
ou  livre  l'État  aux  conquérants.  »  (  Liv.  VIII , 
chap.  Il  )  Ajoutez  à  ces  observations  celle 
que  fait  le  même  philosophe  au  chap.  iv  du 
môme  livre  VIIl,  de  Y  Esprit  des  Lois. 

«  Les  grands  succès ,  dit-il ,  surtout  ceux 
auxquels  le  peuple  contribue  beaucoup,  lui 
donnent  un  tel  orgueil ,  qu'il  n'est  plus  pos- 
sible de  le  conduire.  La  république  d'Athènes 
fut  corrompue  par  la  victoire  de  Salamine  sur 
les  Perses  ;  la  défaite  des  Athéniens  perdit  la 
république  de  Syracuse.  » 

Hobbes  a  écrit  quelques  pages  effrayantes 
sur  le  gouvcnienient  dénHUTatique.  Voici  une 


traduction  littérale  de  quelques  fragments  de 
ce  morceau  curieux,  dont  le  vice  est  de  pré- 
senter comme  des  attributs. absolument  insé- 
parables de  la  démocratie  les  abus,  qui  n'en 
sont  que  des  accidents  ordinaires. 

<c  C'est,  dit-il ,  un  des  inconvénients  de  l'au- 
torité suprême  confiée  à  un  seul  homme ,  que 
cet  homme  puisse,  outre  les  tributs  nécessaires 
pour  les  dépenses  publiques ,  pour  la  subsis- 
tance des  administralem^,  la  construction  et 
l'entretien  des  édifices  publics ,  les  fournitures 
des  guerres ,  l'honorable  entretien  de  sa  mai- 
son domestique,  exiger  encore  d(^s  sommes 
considérables  pour  enrichir  ses  enfants ,  ses 
parents,  ses  favoris,  ses  courtisans.  Il  faut  con- 
venir que  c'est  là  un  inconvénient  réel,  mais 
aussi  qu'il  est  du  nombre  de  ceux  qui  se  ren- 
contrent dans  toute  espèce  de  gouvernement; 
ils  sont  même  plus  tolérables  dans  la  monar- 
chie que  dans  la  démocratie ,  car  les  parents, 
amis,  affîdés,  que  le  monarque  prend  plaisir  à 
enrichir,  sont  peu  nombreux,  parce  qu'ils  sont 
rapi>artenance  d'un  seul  homme.  Dans  la  dé- 
mocratie, au  contraire  ,  autant  il  existe  de  dé- 
m^ogues,  c'est-à-dire  d'orateurs  accrédités 
auprès  du  peuple  (et  il  en  existe  toujours  un 
grand  nombre  à  la  fois ,  et  chaque  jour  il  s'en 
élève  de  nouveaux),  autant  il  existe  de  gens  qui 
ont  parents,  amis  et  flatteurs  à  enrichir;  cha- 
cun d'eux  en  effet  ne  se  contente  pas  de  don- 
ner à  sa  famille  de  l'éclat  et  de  la  puissance 
par  la  richesse,  ils  veulent  aussi  s'attacher  les 
étrangers  pour  fortifier  leur  parti.  Les  minis- 
tres et  les  favoris  du  monarque  étant  peu  nom- 
breux, il  peut  combler  leur  ambition  sans 
charger  les  citoyens  :  il  n'a  qu'à  leur  conférer 
les  emplois  civils  et  militaires,  qui  sont  à  sa 
disposition.  Dans  la  démocratie,  au  contraire, 
où  il  faut  assouvir  la  cupidité  d'un  grand  nom- 
bre d'hommes  qui  se  renouvellent  tous  les 
jours,  il  est  impossible  de  la  satisfaire  sans 
fouler  les  citoyens.  Le  monarque,  malgré  la 
puissance  qu'il  a  d'élever  aux  places  des  hom- 
mes indignes  de  les  occuper,  veut  rarement 
user  de  cette  faculté.  Les  orateurs  de  la  démo- 
cratie doivent  toujours  vouloir  le  contraire, 
parce  que  c'est  pour  eux  une  nécessité  ;  car 
celui  d'entre  eux  qui ,  moins  délicat ,  élèverait 
indistinctement  toute  espèce  d'hommes  aux 
charges,  se  donnerait  une  puissance  formi- 
dable à  ses  ri\aux  et  à  la  république  même. 


Digitized  by 


Google 


COLIiS  D'OHliAMSATîON  SOCIALK. 


301 


«  Un  autre  inconvénient  du  despotisme  est 
que  chacun  éprouve  sous  son  règne  des  in- 
quiétudes perpétuelles  sur  son  existence,  lors- 
qu'il considère  que  le  monarque  a  le  pouvoir 
non-seulement  d'infliger  telle  peine  qu'il  veu», 
pour  tel  délit  qu'il  lui  plaît,  mais  encore  de 
faire  périr  des  citoyens  innocents.  Cet  incon- 
%-énient  est  réellement  très-considérable,  mais 
il  est  attaché  au  monarque,  non  à  la  monarchie. 
La  conduite  d'un  Néron  n'est  pas  une  consé- 
quence essentielle  de  sa  qualité  de  prince.  Et 
encore  les  citoyens  sont  plus  souvent  condam- 
nés injustement  sous  le  gouvernement  popu- 
laire que  sous  celui  d'un  seul  homme.  Les  rois 
sévissent  seulement  contre  ceux  qui  leur  ont 
été  impoi tuns  par  des  conseils  intempestifs, 
ou  qui  se  sont  déclarés  contraires  à  leur  vo- 
lonté ,  ou  enfin  qui  ont  invectivé  contre  eux. 
Mais  aussi  ils  empêchent  qu'un  citoyen  ne 
puisse  nuire  à  un  autre  par  la  supériorité  de 
son  pouvoir.  De  sorte  que  sous  le  règne  d*im 
Caliguitty  d'un  IS'éron,  personne  n'est  exposé  à 
d'injustes  peines  s'il  ne  s'est  fait  connaître 
d'eux,  s'il  ne  s'est  rangé  parmi  leurs  courti- 
sans, s'il  ne  s'est  mis  en  évidence  dans  quelque 
fonction  publique;  encore  tous  ceux  qui  se 
trouvent  dans  ce  cas  ne  sont-ils  pas  exposés, 
mais  seulement  ceux  qui  ont  quelque  chose  à 
perdre.  Ainsi,  dans  la  monarchie  celui  qui  veut 
vivre  obscur,  quel  que  soit  le  monarque,  est  à 
labri  de  tout  danger.  Mais  sous  la  domination 
populaire  il  peut  exister  autant  de  Xérons  qu'il 
existe  d'orateurs  attachés  à  flatter  le  peuple  : 
en  effet,  chacun  de  ces  orateurs  a  autant  de 
pouvoir  que  le  peuple  lui-même  ;  et  quand  il 
s'agit  de  soustraire  au  châtiment  ceux  d'entre 
eux  qui  par  passion,  par  haine  particulière,  ont 
injustement  fait  périr  des  citoyens,  ils  s'em- 
pressent d'y  concourir  comme  en  vertu  de 
cette  convention  tacite  :  aujourd'hui  je  te  dé- 
fends, demain  ce  sera  ton  tour  de  me  dé- 
fendre. » 

Hobles  peint ,  quelques  pages  plus  loin  ,  le 
jeu  des  factions  dans  les  délibérations  publi- 
ques ;  et  voici  littéralement  ce  qu'il  dit  :  notez 
qu'Hobles  écrivait  en  164-8  : 

«  Souvent,  dit-il,  quand  la  majorité  qui  a 
prononcé  n'est  pas  tellement  nombreuse  que 
le  parti  vaincu  ne  puisse  espérer  de  faire  pas- 
ser une  décision  contraire  dans  une  assemblée 
suivante,  les  chefs  de  te  parti  convoquent  tous 


ceux  qui  le  compo.senl ,  et  ils  délibèrent  d'a- 
vance entre  eux  sur  les  moyens  de  faire  abro- 
ger le  décret  rendu.  Ils  conviennent  de  se 
rendre  en  grand  nombre  dans  la  suivante  as- 
semblée et  de  s'y  trouver  des  premiers.  Ils  dis- 
tribuent à  chacun  ce  qu'il  doit  dire  .  décident 
Tordre  dans  lequel  chacun  doit  parler,  pour 
faire  délibérer  promptement  sur  la  question 
et  la  faire  décider  d'emblée  avant  que  les  ad- 
versaires arrivent.  On  a  donné  le  nom  de  fac- 
tion  aux  gens  qui  possèdent  l'art  et  Thabileté 
de  celte  sorte  de  manœuvres,  parce  qu'elles 
consistent  à  façonner,  à  faire  le  peuple  comme 
on  le  veut  (l).  » 

Hobbes  a  parlé  aussi  des  dangers  de  l'élo- 
quence dans  les  grandes  as.semblées 


Hobbes  a  conclu  de  ces  observations,  et 
d'autres  encore  dont  l'analyse  serait  superflue, 
que  non-seulement  les  peuples  ne  doivent  pas 
gouverner  par  eux-mêmes,  mais  encore  qu'ils 
ne  doivent  pas  faire  leurs  lois,  et  n'ont  pas  iU 
parti  plus  sage  à  prendre  que  d'abdiquer  leur 
souveraineté.  J'en  ai  déjà  assez  dit  pour  faire 
voir  combien  cette  dernière  proposition  est  ab- 
surde ,  et  j'y  reviendrai  encore.  La  première 
proposition  n'est  pas  dans  toute  sa  plénitude 
une  conséquence  de  ce  qui  précède  ;  encore 
une  fois,  il  peint  les  accidents  de  la  démocratie, 
mais  ne  fait  pas  connaître  son  essence.  Les  re- 
proches dont  il  charge  la  démocratie  sur  son 
déclin,  corrompue,  périssante,  ne  doivent  pas 
être  appliqués  à  la  démocratie  saine  et  entière. 
Seulement  de  ce  que  ces  causes  de  déclin  et  de 
corruption  agissent  ordinairement  sur  les  dé- 
mocraties, on  peut  mettre  en  principe  qu'elles 
ont  en  elles  un  principe  d'instabilité  ,  et  c'est 
tout  ce  que  j'ai  voulu  démontrer. 

De  l* aristocratie. 

Je  ne  parle  en  ce  moment  que  de  l'aristocra- 
tie génémlement  établie ,  celle  qui  a  retenu 
spécialement  ce  nom  odieux,  l'aristocratie  hé- 
réditaire, qui  concentre  le  gouvernement  dans 
une  classe  de  nobles  de  naissance  ;  je  me  ré- 

(1)  Voltaire,  au  mot  faction^  dans  son  Dictionnaire 
philosophique,  fait  au  si  dériver  ce  mot  du  mot /aire, 
/accie,  mais  il  le  regarde  comme  une  métaphore  du 
moi/action  ou  service  d*une  sentinelle  mise  à  un 
poste.  La  faction,  selon  lui,  est  un  poste  séditieux  qui 
a  Bon  service  monté. 


Digitized  by 


Google 


302 


COUKS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


serve  de  parler  de  raristocraiio  élective^  ou 
gouvernement  représenialify  dans  la  prochaine 
séance. 

L'aristocratie  héréditaire^  quand  elle  existe 
pour  le  gouvernement ,  existe  aussi  pour  la 
formation  des  lois  ;  c'est-à-dire  que  là  où  le 
peuple  n'a  pas  le  droit  de  se  gouverner  par 
lui-môme  ou  par  ses  représentants^  il  n'a  pas 
non  plus  celui  de  se  donner  des  lois  ;  il  est 
privé  de  sa  souveraineté.  L'aristocratie  hérédi- 
taire est  donc  une  offense  à  la  liberté  et  à  la 
propriété  ;  elle  n'est  donc  pas  une  garantie , 
elle  n'est  donc  ,  au  contraire^  qu'un  système 
d'oppression. 

Lorsque  les  nobles  sont  en  grand  nombre , 
dit  Montesquieu^  il  faut  un  sénat  qui  règle  les 
affaires  que  le  corps  des  nobles  ne  saurait  dé- 
cider, et  qu'il  prépare  celles  dont  il  décide. 
Dans  ce  cas^  continue-t-il,  on  peut  dire  que 
l'aristocratie  est  en  quelque  sorte  dans  le  sé- 
nat^ la  démocratie  dans  le  corps  des  nobles^  et 
que  le  peuple  n*est  rien. 

Ce  gouvernement  est  susceptible,  par  sa  na- 
ture, de  force,  d'activité,  de  lumière;  mais 
c'est  contre  le  peuple  que  tous  ces  avantages 
sont  employés  quand  ils  y  sont  réunis;  il  a  de 
l'unité,  de  la  stabilité,  mais  c'est  l'unité  de 
l'oppression  et  la  stabilité  du  crime. 

De  la  monarchie. 

Voyons  l'opinion  de  Montesquieu  sur  la 
monarchie.  La  monarchie  dont  il  parle,  c'est 
l'ancienne  monarchie  française,  celle  qui  exis- 
tait de  son  temps,  sous  le  règne  de  Louis  XV. 
11  a  essayé  de  la  justifier;  c'est  d'après  lui 
qu'on  a  placé  ce  régime  informe  entre  les  cons- 
titutions politiques;  c'e^t  sur  sa  parole  que 
beaucoup  de  publicistes  l'ont  loué  ;  qu'un 
grand  nombre  de  Français  l'ont  atîectionné. 
C'est  donc  cette  monarchie  qu'il  importe  le 
plus  d'examiner  pour  les  progrès  de^i^  science 
politique.  Ajoutons  que  la  France  a  figuré  avec 
assez  de  dignité  entre  les  peuples  de  l'Europe 
pour  offrir  à  la  curiosité  un  puissant  intérêt  ; 
examinons  donc  sa  constitution,  et  à  cause  de 
son  apologiste  et  à  cause  d'elle-même. 

Le  gouvernement  monarchique  dont  il  s'a- 
git est  celui  où  un  homme,  parvenu  au  trône 
par  succession,  gouverne  seul,  mais  suivant 
des  lois  établies  ou  consenties  par  le  peuple. 


Voici  la  nature  de  ce  gouvernement  suivant 
Montesquieu  : 

«  Les  pouvoirs  intermédiaires  subordonnés 
et  dépendants  constituent  la  nature  de  ce 
gouvernemonl.  Il  faut  des  canaux  réguliers 
par  où  coule  la  puissance,  afin  qu'elle  soit 
conforme  aux  lois  fondamentales. 

«  Le  pouvoir  intermédiaire  subordonné,  le 
plus  naturel,  est  celui  de  la  noblesse;  point  de 
monarque,  point  de  noblesse,  et  vice  versa. 
Abolissez  dans  une  monarchie  les  prérogatives 
des  seigneurs,  du  clergé,  etc.,  et  bientôt  vous 
aurez  un  État  populaire  ou  un  État  despo- 
tique... 

m  11  faut,  outre  les  rangs  intermédiaires  dans 
une  monarchie,  un  dépôt  de  lois.  Ce  dépôt  ne 
peut  être  que  dans  les  corps  politiques  qui  an- 
noncent les  lois  quand  elles  sont  faites  et  les 
rappellent  quand  on  les  oublie.  » 

Montesquieu  veut  que  la  noblesse,  ainsi  que 
le  trône,  soit  héréditaire,  afin,  dit-il,  que  les 
nobles  aient  un  grand  intérêt  à  la  conserver. 
Il  veut  que  les  substitutions,  le  retrait  lignager, 
les  droits  d'aînesse,  les  privilèges  des  terres 
nobles,  assurent  à  la  noblessr  un  grand  lustre, 
une  grande  puissance. 

Voilà  ce  qu'il  appelle  la  nature,  ou  la  struc- 
ture du  gouvernement  monarchique. 
•    Voici  ce  qu'il  dit  des  principes  de  ce  gou- 
vernement : 

a  Le  principe  ou  ressort  de  ce  gouvernement 
n'est  point  la  vertu.  11  existe  quelquefois  des 
princes  vertueux,  mais  il  est  très-difiicile  que 
le  peuple  le  soit...  —  L'ambition  dans  l'oisi- 
veté, la  bassesse  dans  l'orgueil,  le  désir  de  s'en- 
richir sans  travail,  l'aveVsion  pour  la  vérité,  la 
flatterie,  la  trahison,  la  perfidie,  l'abandon  de 
tous  ses  engagements,  le  mépris  des  devoirs  du 
citoyen,  la  crainte  de  la  vertu  du  prince,  l'es- 
pérance de  ses  faiblesses,  le  ridicule  perpétuel 
jeté  sur  la  vertu,  forment  le  caractère  des 
courtisans.  Or  il  est  malaisé]  que  les  princi- 
paux d'un  État  soient  malhonnêtes  gens,  et 
que  les  inférieurs  soient  gens  de  bien;  que 
ceux-là  soient  trompeurs  et  que  ceux-ci  con- 
sentent à  n'être  que  dupes.  Que  si  dans  le  peu- 
ple il  se  trouve  quelque  malheureux  honnête 
homme,  le  cardinal  Richelieu  insinue  dans  son 
testament  que  le  monarque  doit  se  garder  de 
s'en  servir... 

«...  L'État  monarchique  subsiste  indépen- 


Digitized  by 


Google 


COURS  DORGANÎSATiON  SOCIALK. 


303 


(lamment  de  l'amour  de  la  patrie^  du  désir  de  la 
vraie  gloire,  du  renoncement  à  soi-môme,  etc. 
Les  lois  y  tiennent  la  place  de  toutes  les  ver* 
tus,  dont  on  n'a  aucun  besoin  ;  TÉtat  vous  en 
dispense.  Une  action  qui  se  fait  sans  bruit  est 
en  quelque  sorte  sans  conséquence. 

a, ..Le  ressort  du  gouvernement  monarchi- 
que, c'estrhonneur.  Et  qu'est-ce  que  l'honneur? 
quelles  vertus  lui  doivent  l'existence?  Les  ver- 
tus qu'il  exige  dans  les  monarchies  ne  sont 
pas  tant,  dit  Montesquieu,  ce  qui  nous  appelle 
vers  nos  concitoyens  que  ce  qui  nous  en  dis- 
tingue ;  sous  le  règne  de  l'honneur,  on  ne  juge 
pas  les  actions  comme  bonnes,  mais  comme 
belles;  comme  justes,  mais  comme  grandes  ; 
comme  raisonnables,  mais  comme  extraordi- 
naires   Dans  les  monarchies  bien  réglées, 

dit  encore  ai  Heurs  Montesquieu,  tout  le  monde 
sera  à  peu  près  bon  citoyen,  et  on  trouvera  ra- 
rement quelqu'im  qui  soit  homme  de  bien  et 
qui  aime  la  patrie  po.ur  elle-même ,  c'est-à- 
dire  ,  tout  le  monde  à  peu  près  fera  des  actes 
apparents  de  bon  citoyen  sans  Tétre,  et  se  con- 
tenterait encore  de  paraître  avoir  fait  ces  actes 
sans  les  avoir  faits  réellement.  » 

Cette  raison  de  préférer  le  gouvernement 
monarchique  au  républicain  est  mauvaise;  car 
il  ne  suffit  pas  dans  un  Ëtat  étendu  que  la 
puissance  physique  d'un  magistrat  unique  soit 
toujours  capable  d'activité  ;  il  faudrait  encore 
que  son  activité  put  suffire  aux  affaires,  et  c'est 
ce  qrri  ne  peut  pas  être  dans  un  vaste  empire. 
Le  monarque  a  donc  besoin,  soit  pour  se  déci- 
der, soit  pour  ordonner,  d'assembler  un  con- 
seil ou  des  ministres  ;  l'inconvénient  que  trouve 
Hobbes  au  go.uvernement  républicain  se  ren- 
contre donc  aussi  dans  le  gouvernement  mo- 
narchique. 

Je  ne  contesterai  pas  non  plus  au  système 
monarchique  Tunité,  Tactiviié;  ce  sont  des 
conséquences  du  principe  que  nous  avons  rap- 
pelé plus  haut  d'après  Rousseau. 

Je  reconnaîtrai  aussi  sa  stabilité,  quoique  le 
moment  présent  me  donnât  beau  jeu  pour  lui 
cofâtester  cet  avantage  ;  il  est  de  fait,  et  il  est 
très-aisé  de  concevoir  que  l'existence  de  plu- 
sieurs ordres  au-dessous  du  prince  garantit 
tout  à  la  fois  et  le  gouvernement  et  ceux  qui 
gouvereent. 

a  Dans  les  mouvements  populaires  des  États 
soumis  au  despotisme,  le  peuple,  mené  par 


lui-même,  porte  toujours  les  choses  aussi  loin 
qu'elles  peuvent  aller;  les  désordres  qu'il 
commet  sont  extrêmes.  Il  n'en  est  pas  de 
même  dans  les  monarchies  ;  les  chefs  crai- 
gnent pour  eux  ;  ils  ont  peur  d'être  abandon- 
nés ;  les  puissances  intermédiaires  dépendantes 
ne  veulent  pas  que  le  peuple  prenne  trop  le 
dessus.  Les  séditieux  qui  n*ont  ni  Fespérance 
ni  la  volonlé  de  renverser  l'État  ne  peuvent 
ni  ne  veulent  renverser  le  prince. 

«  Nos  histoires  sont  pleines  de  guerres  civiles 
sans  révolutions,  celles  des  États  despotiques 
sont  pleines  de  révolutions  sans  guerre  civile. 
«  Toujours  la  noblesse  a  été  portée  h  dé- 
fendre le  trône.  La  noblesse  anglaise  s'enseve- 
lit avec  Charles  1«'  sous  les  débris  de  la  royauté. 
On  se  rappelle  comment  la  noblesse  française 
défendit  la  couronne  sous  Philippe  H;  com- 
ment la  noblesse  hongroise  a  soutenu  la  mai- 
son d'Autriche,  qui  pourtant  avait  mis  tous  ses 
soins  à  l'opprimer.  »  (Esprif  des  Lois,) 

On  peut  représenter  ces  réflexions  de  Mon- 
tesquieu sous  la  même  figure  qui  a  servi  à 
Em.  Sieyès  pour  comparer  la  monarchie  à  la 
république.  On  peut  dire  :  Le  gouvernement 
monarchique  est  solide  parce  qu'il  finit  en  py- 
ramide; une  pierre  supérieure  retient  toutes  les 
autres,  et  cette  pierre,  soutenue  elle-même  par 
toutes  les  autres,  porte  sur  une  large  base;  sur 
la  plate-forme  républicaine,  au  contraire,  on 
se  bat  pour  savoir  à  qui  elle  demeurera  ;  on 
se  bat  au  pied  de  la  pyramide  pour  y  arriver, 
on  se  bai  encore  en  y  montant.  Si  la  monar- 
chie était  cylindrique  et  non  pyramidale,  le 
cylindre  debout  au  milieu  de  pierres  basses  et 
égales,  qu'il  surpasserait  toutes  également  en 
grandeur,  serait  en  prise  à  tous  les  vents,  ne 
serait  assuré  d'aucun  côté  et  chancellerait 
bientôt  sur  ses  fondements. 

Recueillons  ici  ce  qu'a  dit  Machiavel  dans  le 
livre  du  Prince  et  ce  qu'a  dit  le  roi  de  Prusse, 
Frédéric  le  Grand,  dans  V Anti-Machiavel, 
chap.  %  au  sujet  de  la  monarchie.  Il  pense  que 
l'hérédité  de  la  couronne  et  l'hérédité  de  la 
noblesse  se  prêtent  un  mutuel  appui. 

«  11  est  bien  plus  facile,  dit  Machiavel,  de 
conserver  des  États  héréditaires  que  des  États 
nouvellement  conquis,  parce  qu'il  suffit  de  ne 
point  outre-passer  l'ordre  établi  par  ses  ancê- 
tres et  de  s'accommoder  aux  temps.  » 
Voici  ce  que  porte  le  commentaire  : 


Digitized  by 


Google 


30i  COLÏIS  D'ORGANISATION  SOCIALE 

«Les  princes  héréditaires  sont  fortifiés  dans 
leur  possession  par  la  liaison  intime  qui  est 
entre  eux  et  les  plus  puissantes  familles  de 
l'État,  dont  la  plupart  sont  redevables  de  leur 
grandeur  ou  de  leurs  biens  à  la  maison  souve- 
raine, et  dont  la  fortune  est  si  inséparable  de 
celle  du  prince  qu'ils  ne  peuvent  la  laisser 
tomber  sans  voir  que  leur  chute  en  serait  la 
suite  certaine  et  nécessaire.  » 

Tout  ce  qu'on  peut  dire  en  faveur  de  Tan- 
cienne  monarchie  française  est  contenu  dans 
ce  qui  précède. 

Un  mot,  un  seul  mot  efface  ou  ternit  tous 
ces  avantages;  c'est  que  son  régime  est  d'une 
profonde  immoralité. 

Ajoutez  que  l'hérédité  place  presque  tou- 
jours sur  le  trône  des  hommes  impuissants 
pour  faire  le  bien,  et  très-habiles  pour  faire  le 
mal. 

Ajoutez  que  chaque  changement  de  règne 
ou  même  de  ministre  en  amène  un  dans  tous 
les  principes,  et  introduit  ainsi  une  versatilité 
de  maximes  qui  compi-omet  toute  l'existence 
des  citoyens. 

L'hérédiié  sans  doute  prévient  lesdissensions 
qui  naissent  souvent  du  système  électif,  mais 
n^est-ce  pas  trop  payer  l'exemption  de  ce  mal- 
heur que  de  courir  U  risque  d'avoir  pour  chef 
des  enfants,  des  imbéciles,  des  monstres?  Que 
dis-je,  courir  le  risque?  disons  se  livrera  la 
très-grande  probabilité  de  n'être  gouvernés  que 
par  des  monstres?  car  tout  concourt  à  priver 
de  raison  les  hommes  élevés  pour  commander. 
La  France  n'a  guère  eu  de  bons  rois  que  ceux 
qui  n'étaient  pas  nés  pour  le  trône.  D'ailleurs 
les  vices  attachés  aux  modes  d'élection  connus 
et  pratiqués  jusqu'à  présent  ne  peuvent-ils  pas 
être  prévenus  ou  corrigés  ?  L'art  des  élections 
n'est  pas  encore  formé;  et  qui  sait  jusqu'à  quel 
degré  de  perfection  peuvent  être  portées  les 
méthodes  d'électionlf 

L'immoralité  du  système  monarchique  est 
sensible  dans  toutes  ses  parties,  dans  son  or- 
ganisation comme  dans  les  mœurs  quY'lle  fait 
naître. 

Ce  que  Montesquieu  appelle  Vhonneur  est 
un  esprit,  pour  ainsi  dire,  à  trois  faces  :  l'une 
de  servilité  progressive,  qui  se  montre  dans  les 
rapports  de  rinférieur  avec  son  supérieur,  à 
partir  des  dernières  conditions  de  la  société  et 
à  monter  jusqu'au  monarque;  la  seconde  de 


parfaite  indifférence  ou  même  de  rivalité  pour 
ses  égatïx  ;  la  troisième  d'insolence  et  de  domi- 
nation envers  les  inférieurs.  L'honneur  peut 
encore  être  comparé  à  une  force  d'ascension 
qui  empêche  toujours  un  citoyen  de  tenir  en 
place  à  côté  d'un  autre,  qui  lui  fait  toujours 
porter  les  yeux  et  les  bi  as  au-dessus  de  lui,  et 
fouler  aux  pieds  tout  ce  qui  peut  lui  servir  d  é- 
chelon  ou  en  frapper  tout  ce  qui  peut  augmenter 
son  élan  et  lui  donner  du  ressort. 

L'institution  de  la  noblesse  est  un  obstacle 
à  la  fraternité  sociale  :  c'est  la  rupture  du  lien 
civil,  c'est  même  la  dissolution  des  familles. 
Les  nobles  de  divers  degrés  se  séparent  les  uns 
des  autres,  comme  la  masse  de  tous  est  séparée 
du  reste  du  peuple;  les  aimoblis  se  séparent 
des  aspirants;  les  aspirants  se  séparent  de  ceux 
qui  n'osent  assez  se  familiariser  avec  la  gran- 
deur, même  pour  aspirer.  Le  fils,  toujours  d'un 
degré  plus  noble  que  son  père ,  se  croit  d'une 
nature  supérieure.  La  roture  elle-même  se  dis- 
tingue en  roture  ignoble  et  en  roture  vivant 
noblement.  Enfin,  les  arts,  les  métiers,  se 
classent  aussi  en  arts  libéraux  et  en  arts  illibé- 
raux.  En  un  mot,  il  est  fort  difficile,  dans  un 
gouvernement  nobiliaire,  que  le  hasard  mette 
en  fôce  l'un  de  l'autre  deux  honmies  de  la 
même  hauteur;  dont  l'un  ne  marque  pas  à 
l'autre  une  supériorité  que  celui  ci  reconnaît 
par  quelque  acte  de  bassesse. 

Quoi  de  plus  propre  à  effacer  de  l'esprit  du 
peuple  toute  notion  de  justice  que  ce  droit  d'aî- 
nes-e,  regardé  par  Montesquieu  comme  une 
institution  inséparable  de  la  noblesse  hérédi- 
taire? Quoi  de  plus  propre  à  le  corrompre,  à 
le  disposera  l'avilissement  qu'une  loi,  qu'un 
usage  qui  ne  reconnaît  qu'un  enfant  dans 
chaque  famille,  qui  entoure  cet  enfant  privi- 
légié d'orphelins  exhérédés;  qui  le  fait  entrer 
dans  la  carrière  en  foulant  aux  pieds  tous  les 
droits  de  la  nature,  et  pour  prix  de  cette  odieuse 
iniquité,  l'y  investit  de  l'éclat  qui  attire  les 
regards,  de  l'importance  qui  impose  le  respect? 

Enfin,  qu'est-cequeThérédité  delà  couronne? 
Le  système  de  l'hérédité  n'offense-t-il  pas  la 
Jiberté  qui  viole  l'égalité  en  faveur  d'un  indi- 
vidu, qui,  rendant  une  longue  suite  de  descen- 
dants dépositaires  du  plus  éminent  pouvoir, 
leur  donne  les  moyens  d'en  fonder  un  arbitraire? 
Ce  système  n'offense-t-il  pas  la  liberté  qui  met 
l'homme  à  la  place  de  la  loi,  qui  excite  pour 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


lui  une  sorte  d'ivresse  perpétuelle,  qui  com- 
iTiande  le  respect  à  l'imagination  par  la  pompe 
dont  elle  entoure  le  monarque;  qui,  le  rendant 
le  dispensateur  de  tous  les  bienfaits,  tourne 
vers  lui  toutes  les  espérances;  qui,  en  un  mot, 
établit  la  puissance  gouvernante  sur  la  séduc- 
tion et  Terreur,  par  quoi  les  hommes  sont  ra- 
valés au  dessous  des  enfants,  au  lieu  de  l'éta- 
blir sur  la  raison  et  les  lumières  qui  assurent 
la  liberté  de  l'homme  en  la  plaçant  sous  la 
sauvegarde  du  sentiment  de  sa  dignité. 

Concluons.  La  monarchie  dont  Montesquieu 
a  donné  la  théorie  est  donc  un  gouvernement 
contraire  au  but  de  la  société.  Il  doit  donc  être 
proscrit. 

Voilà  donc  tiois  espèces  de  gouvernements 
qui  renferment  en  eux  des  principes  de  répro- 
bation absolue,  et  dont  aucune  circonstance  ne 
peut  offrir  le  dédommagement.  Lorsqu'un  de 
ces  éléments  se  retrouve  dans  un  gouvernement 
mixte,  ce  gouvernement  lui-même  est  contraire 
aux  droits. 

Maintenant  disons  une  grande,  mais  triste 
vérité  :  c'est  qu'il  n'existe  pas  un  seul  gouver- 
nement en  Europe  qui  ne  renferme  plus  ou 
moins  un  des  ces  éléments  vicieux;  et  les  sin- 
cères amis  de  l'humanité,  ses  amis  éclairés 
surtout,  doivent  s'occuper  de  la  formation  d'un 
nouveau  système  de  gouvernement. 

(Note  de  Véditeur,)  —  Ici  s'arrête  la  portion  du 
Cours d* organisation  sociale  qui  a  été  lue  au  lycée. 

Le  jour  de  la  réunion  suivante,  mon  père  se  borna 
à  lire  la  déclaration  qui  6uit  : 

«  Citoyens, 

«  Je  me  vois  forcé  par  les  circonstances  à  ajourner 
«  indéfinivaent  la  dernière  leçon  du  Cours  d'organi- 
•  sation  sociale.  Httle  devait  avoir  pour  objet  un 
«  projet  de  système  social  et  de  gouvernement,  dé- 
«  duit  des  précédentes  leçons.  Je  pense  qu*il  ne  con- 
«  vient  ni  à  Tintérét  public,  ni  à  l'intérêt  du  lycée, 
«  ni  au  mien,  que  je  propose  mes  idées  particulières 
M  au  moment  où  une  constitution  imposante  est 
«  présentée  solennellement  au  peuple  français.  » 

L'ouvrage  intitulé  :  Entrelien  de  quelques  philo- 
sophes sur  les  gouvernements  républicain  et  monar- 
chique^ inséré  an  tome  VII  de  cette  collection,  pages 
61  à  71,  est  une  étude  qui  se  rapporte  au  treizième 
discours  qu'on  vient  de  lire. 

Sur  la  minute  de  ce  morceau  on  lit  les  lignes  sui- 
vantes, écrites  de  la  main  de  mon  père  ; 

«  (  Brumaire  an  ii ,  dans  mon  asile.  )  —  Ce  mor- 
«<  ceau  n'est  qu'une  esquisse  très-faible  qu'il  faut  re- 
•*  voir.  Je  n'ai  eu  en  la  faii»ant  que  mes  souvenirs, 

VIII. 


305 

«  excepté  dans  les  parties  où  je  fais  parler  Voltaire  : 
c  j'avais  son  livre  sous  les  yeux.  Je  connais  assez 
«  mal  les  arguments  de  Bayle.  En  relisant  les  philo- 
«  sophcs  que  j'ai  mis  en  présence  les  uns  des  autres, 
»  ie  recueillerai  de  quoi  forlifler  et  presser  l'argu- 
«  mentation,  seul  mérite  dont  un  semblable  ouvrage 
«  soit  susceptible;  car  je  n'ai  pas  prétendu  tirer  un 
«  résulUt  définitif  des  débats  que  j'ai  supposés,  mais 
■  seulement  montrer  qu'il  faut  analyser  la  question 
«  autrement  qu'on  ne  l'a  fait  jusqu'à  présent  pour 
«  parvenir  à  un  résultat.  «• 


i£léments  philosophiques  coxcernakt 
l»état  civil. 

traduction  du  livre  de  hobbes  de  cive  (i). 

Aote  de  M.  Rœderer  du  20  nivôse,  fan  ii. 

J'entreprends  la  traduction  de  ce  livre  sans 
savoir  si  j'aurai  le  temps,  ou  le  courage,  ou  la 
volonté  de  le  finir.  Voici  mes  motifs  :  1'  Toccu- 
palion  de  traduire  convient  mieux  que  toute 
autre  à  ma  situation  :  elle  applique  assez 
pour  distraire;  elle  n'exige  pas  assez  d'ap- 
plication pour  être  impossible  à  un  homme 
dont  le  malheur  n'a  pas  affaibli  la  raison. 


(i)  {Note  de  Véditeur).  ^Ceiie  traduction  n'i'st 
pas  complète,  car  d'abord  il  y  manque  les  chapitres 
IV  et  XI,  puis  elle  s'arrête  au  g  VU  du  chapitre  XV. 
Dans  les  premiers  instants  où  je  m'aperçus  de  la  la- 
cuneque  laissait  l'absence  de  ces  deux  chapitres,  je 
pensai  que  les  deux  cahiers  qui  devaient  les  renf  r- 
mer  avaient  été  égarés;  mais,  après  les  avoir  lus  dans 
l'auteur  même ,  je  restai  convaincu  que  la  traduction 
n'en  avait  jamais  été  faite. 

En  effet ,  ces  deux  chapitres,  chefs-d'œuvre  d'é- 
rudition biblique,  fort  accréditée  chez  les  Anglais  à 
l'époque  où  Hobbes  écrivait,  et  dont  la  mystique  po- 
litique de  Cromwell  tirait  déjà  un  si  grand  parti,  ne 
devaient  plus  paraître  d'un  bien  grand  intérêt  en 
1 793,  époque  à  laquelle  mon  père  traduisait.  Ces  deux 
chapitres,  répéterai-je,  ne  sont  composés  que  de  cita- 
tions tirées  des  Ecritures  saintes,  et  n'ont  d'autre  ob-  ' 
jet  que  de  justifier  et  de  corroborer,  par  ces  citations, 
plusieurs  propositions  insérées  par  l'auteur  dans  leti 
chapitres  précédents,  et  n'ajoutent  absolument  rien 
au  fond  de  l'ouvrage. 

Cette  traduction,  faite  durant  la  Terreur,  n'a  jamai» 
été  revue  par  mon  père,  ce  qui  explique  le»  quelques 
négligences  qu'on  pourrait  y  remarquer,  et  aussi 
Vabsence  totale  des  observations  critiques  qu'il  avait 
projeté  d'y  faire,  et  pour  lesquelles  il  avait  laissé  en 
réserve  un  grand  nombre  de  feuillets  blancs  dans 
chaque  cahier.  A  peine  a-t-il  écrit  quelques  notes 
marginales,  que  j'ai  rapportées  et  signalées;  toute  i 
les  autres  sont  de  llobbes. 

20 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHiLOSOPHlQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


306 

2"*  Depuis  longtemps  je  désirais  ni'exercer  à  la 
langue  latine  que  j'ai  mal  apprise  dans  ma 
jeunesse;  ce  que  je  comprends  de  Tacite,  de 
Tite-Live,  de  Salluste,  d'Horace  et  de  Virgile, 
rn^a  donné  une  grande  curiosité  pour  le  reste. 
3*^  llobbes  m*a  paru  avoir  un  mérite  éminent 
comme  écrivain  poliliqite;  il  est  d'une  préci- 
sion parfaite,  et  j'ai  pensé  que  je  gagnerais 
peut-être  quelque  cliose  de  ce  mérite  en  me 
familiarisant  avec  lui.  4*^11  y  a  plusieurs  par- 
ties dans  son  ouvrage  qui  sont  excellentes  : 
c'est  de  lui  que  Rousseau  a  emprunté  le  prin> 
e'ipe  de  la  souveraineté  du  peuple.  5**  Les  er- 
reurs de  Hobbes  m'ont  paru  les  plus  spécieuses 
4\m  aient  jamais  été  proposées,  et  à  ce  titre  elles 
méritent  une  réfutation.  Or,  pour  réfuter  une 
partie  d^m  ouvrage  systématique,  il  faut  bien 
entendre  tout  l'ouvrage.  6"*  Rousseau  dit  quel- 
que part  que,  pour  apprendre  à  écrire  en 
français,  il  avait  essayé  la  traduction  de  Ta- 
cite ;  j'ai  conçu  aussi  la  mêiiîe  idée.  J'ai  déjà 
éprouvé  que  Pon  acquiert  non- seulement  des 
*tours  nouveaux,  des  expressions  nouvelles, 
mais  encore  qu'à  force  de  retourner  ses  phra- 
ses, tantôt  pour  atteindre  l'énergie  de  l'origi- 
nal, tantôt  pour'être  fidèle  sans  être  forcé,  on 
apprend  à  manier  sa  langue  et  à  s'en  rendre 
maître;  on  compare  une  foule  de  locutions 
diverses,  et  on  en  apprend  toutes  les  ^liffé- 
jences....  (Non  terminé.) 

DE  LA  LIBERTÉ. 

•CHAPITRE   PUkMIER. 

f)e  Celai  des  hommes  hors  de  la  société  civile, 

I.  Les  facultés  de  la  nature  humaine  peuvent 
se  réduire  à  quatre  :  la  force  corporelle,  l'ex- 
périence, la  raison,  la  passion.  Nous  déduirons 
de  ces  facultés  la  théorie  qui  va  suivre  ;  nous 
dirons  d'abord  quelles  sont  pour  leurs  sem- 
*i)lables  les  affections  des  hommes  qui  en  sont 
doués;  s'ils  sont  nés  aptes  à  la  société,  par 
quelle  faculté  ils  le  sont,  s'ils  peuvent  et  par 
quels  moyens  ils  peuvent  se  conserver  contre 
leur  force  mutuelle.  Ensuite,  avançant  dans 
notre  sujet,  nous  verrons  à  quel  point  il  a  fallu 
prendre  ces  choses  en  considération ,  quelles 
sont  Jes  conditions  de  la  société  humaine  ou 
de  la  paix  entre  les  hommes,  ou,  en  d'autres 
mots,  quelles  sont  les  lois  naturelles  fonda- 
mentales  de  l'état  social. 


II.  La  plupart  de  ceux  qui  ont  écrit  sur  le 
droit  public  ou  supposent,  ou  soutiennent,  ou 
avancent  que  l'homme  est  un  animal  créé  apte 
pour  la  société  (1),  ou,  comme  disent  les  Grecs, 
un  animal  sociable;  et  ils  bâtissent  sur  ce  fon- 
dement leur  doctrine  sociale,  comme  s'il  n'était 
besoin,  pour  conserver  la  paix  et  l'harmonie 
dans  tout  le  genre  humain,  que  de  pactes  et 
de  conditions  arrêtées  entre  tous  les  hommes 
sous  le  titre  de  lois.  Cet  axiome,  quoique  géné- 
ralement reçu,  est  faux;  un  examen  trop  su  • 
perficiel  de  la  nature  humaine  *a  produit  cette 
erreur.  Ceux  qui  considéreront  attentivement 
les  raisons  pour  lesquelles  les  hommes  se  réu- 
nissent en  sociétt'îet  y  ti-ouvent  des  jouissances 
reconnaîtront  aisément  que  ce  n'est  point  par 
la  volonté  impérieuse  de  la  nature,  mais  par 

(I)  {Note  de  l auteur.)  —  Lorsqu'on  voit  que  la 
80ciét43  existe  entre  les  hommes ,  qu'il  n'eu  est  aucun 
hors  de  rêlat  social,  que  tous  recherchent  la  con- 
versation et  des  réunions,  ou  peut  regarder  comme 
une  étrange  rêverie  de  jeter  à  l'entrée  de  la  science 
sociale  ce  paradoxe  que  Y  homme  n*  est  pas  né  apte 
à  la  société.  C'est  pourquoi  il  faut  déveloi>per  ce  prin- 
cipe. U  est  vrai  de  dire  que  la  solitude  habituelle 
est  pénible  à  l'homme  ,  à  partir  du  moment  même 
de  sa  naissance.  Les  enfants  ont  besoin  de  secours 
pour  vivre,  les  adultes  pour  vivre  commodément. 
C'est  pourquoi  je  ne  nie  point  que  les  hommes  ne 
soient  induits  parleur  nature  à  désirer  leur  réunion. 
Mais  les  sociétés  civiles  ne  sont  pas  de  simples  réu- 
nions ;  ce  sont  des  alliances  qui  exigent  des  conven- 
tions et  une  fidélité  mutuelles.  Or  les  ignorants  et  les 
enfants  ne  peuvent  connaître  la  force  de  ces  liens  ; 
ceux  qui  n'ont  pas  fait  l'expérience  des  inconvénients 
de  la  vie  sauvage  ne  peuvent  en  connaUre  l'utilité  : 
les  premiers,  qui  ne  comprennent  pas  ce  que  c'e&t 
que  la  société^  ne  peuvent  la  commencer;  les  seconds, 
parce  qu'ils  ignorent  à  quoi  elle  sert ,  ne  s'en  sou- 
cient pas.  Il  est  donc  manifeste  que  tous  les  hom- 
mes, étant  tous  nés  enfants,  ne  sont  pas  nés  aptes 
à  la  société;  que  beaucoup  aussi,  peut-être  le  plus 
grand  nombre  ,  demeurent  toute  leur  vie  inaptes  à 
cet  état ,  soit  par  quelque  maladie  de  l'âme  ou  par 
défaut  d'instruction.  Tous  cependant,  adultes  ou  en- 
fants ,  ont  toutes  les  qualités  attachées  à  la  nature 
humaine.  Ainsi  l'homme  n'est  pas  né  apte  à  la  so- 
ciété, mais  l'est  devenu  par  l'instruction.  Certes, 
quoique  l'homme  fût  né  dans  une  condition  qui  lui 
fit  désirer  la  société,  il  ne  s'ensuit  pas  qu'il  fût  né 
propre  à  commencer  la  société  ;  autre  chose  de  désirer 
ou  d'être  capable.  Et,  en  effet,  on  voit  dt*^  gens  qui 
désirent  Tétât  social  ,  et  que  leur  orgueil  empêche 
de  souscrire  à  des  conditions  égales  sans  lesquelles 
la  société  ne  peut  exister. 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


307 


accident,  qu'elle  s'est  formée  ;  car,  si  Thomme 
aimait  l'homoie  par  une  loi  de  la  nature,  l'ai- 
niait  comme  homme,  on  ne  pourrait  expliquer 
pourquoi  chacun  n'aimerait  pas  également  tous 
les  autres,  ou  pourquoi  il  fréquenterait  davan- 
tage ceux  dans  la  société  de  qui  on  lui  rend  plus 
d'honneurs  ou  de  services  qu'à  un  autre.  Ce 
n'est  donc  pas  des  compagnons  que  notre  na- 
ture nous  fait  chercher  dans  l'état  social,  c'est 
les  honneurs  ou  les  avantages  que  nous  pou- 
vons en  recevoir.  Les  avantages  d'abord,  les 
compagnons  après;  voilà  Fordre  de  nos  affec- 
tions. Voulez-vous  connaître  l'intention  des 
gens  qui  s'associent  :  voyez  ce  que  font  les  gens 
unis  en  société.  Ont-ils  fait  une  société  de  com- 
merce :. chacun  donne  ses  soins,  non  à  son  as- 
socié, mais  à  son  affaire.  S'unisssent  -  ils  à 
raison  de  leurs  fonctions  :  il  s'établit  une  cer- 
taine amitié  de  tmrreau  où  il  entre  plus  de 
crainte  réciproque  que  d'afft'Ction ,  d'où  il  naît 
quelquefois  des  factions;  des  sentiments  de 
bienveillance,  jamais.  Formet-on  des  liaisons  de 
gaieté,  de  plaisir,  de  bon  temps  :  chacun  se  plaît 
aux  choses  risibles  tiui,  mettant  sous  ses  yeux 
la  turpitude  ou  Tinôrmité  d'autrui,  semblent 
l'autoriser  à  se  croire  d'une  nature  supérieure. 
Quoique  ce  plaisir  soit  très^souvent  innocent 
et  n'offense  personne,  il  est  cependant  une 
preuve  manifeste  qu'il  consiste  à  jouir  plus  de 
soi-même  que  de  sa  société.  Au  reste,  dans  les 
sociétés  de  cette  espèce,  les  absents  sont  tou- 
jours maltraités  ;  toute  leur  vie,  toutes  leurs 
paroles ,  toutes   leurs  actions   sont  exami- 
nées, jugées,  condamnées,  et  deviennent  l'ob- 
jet de  mille  brocards.  Les  causeurs  mêmes  ne 
sont  pas  épargnés,  à  moins  qu'il  ne  se  retirent 
tous  ensemble  ou  qu'ils  ne  souffrent  tous  en 
même  temps;  de  sorte  que  c'était  un  assez 
bon  parti  que  celui  de  cet  homme  qui  avait 
coutume  de  ne  se  retirer  que  le  dernier  de 
semblables  sociétés.  Ce  sont  là  véritablement 
les  délices  de  la  société  que  nous  contractons 
en  vertu  des  lois  de  la  nature,  c'est-à-dire  en 
vertu  des  affections  innées  en  nous,  jusqu'à 
ce  qu'une  fâcheuse  expérience  ou  des  prin- 
cipes de  morale,   avantages  dont  un  grand 
nombre  d'hommes  ne  jouissent  jamais,  ne  ré- 
priment, par  le  souvenir  du  passé,  le  besoin  de 
s'exercer  sur  les  ridicules  actuels  ;  matière  sur 
laquelle  il  y  a  tant  de  gens  intarissables,  et 
sans  laquelle  leur  conversation  serait  froide  et 


vide  de  tout  intérêt.  S'il  arrive  dans  un  cercle 
de  raconterde  petites  historiettes,  et  que  quel- 
qu'un rapporte  quelques  anecdotes  de  sa  vie, 
tous  les  autres  alors  veulent  à  leur  tour  parler 
d'eux-mêmes.  Que  l'un  ait  raconté  une  chosequi 
excite  l'admiration,  le  suivant  vent  raconter  un 
miracle;  s'ils  en  ont  à  raconter,  ils  les  racontent; 
s'ils  n'en  ont  pas,  ils  en  inventent.  Enfm,  pour 
parler  des  hommes  qui  font  profession  d'être 
plus  sages  que  les  autres,  supposons  une  so- 
ciété formée  pour  cultiver  la  philosophie  :  au- 
tant de  têtes,  autant  de  précepteurs  qui  tous 
veulent  passer  pour  les  maîtres  des  autres. 
Ceux-ci  font  plus  que  de  ne  pas  s'aimer,  ils  se 
haïssent    et  se    poursuivent    mutuellement. 
L'expérience  prouve  donc,  à  tous  ceux  qui  ont 
considéré  les  choses  humaines  avec  quelque  at- 
tention, que  toute  société  spontanée  se  con- 
tracte toujours  par  le  besoin  que  les  hommes 
ont  les  uns  des  autres,  ou  par  l'amour  de  la 
gloire;  ce  qui  fait  qu'ils  veulent  toujoin*s  re- 
cueillir de  la  société  quelque  avantage,  ou  de 
la  considération  et  de  l'honneur.  La  définition 
de  ces  mots,  volonté,  bien,  honneur ,  vtilitè, 
conduit  aux  mêmes  conséquences.  Vaï  effet,  la 
société  étant  volontairement  contractée,  cha- 
cun doit  attendre  d'elle  ce  que  la  volonté  hu- 
maine a  ordinairement  pour  objet,  c'est  à-dire 
l'avantage  individuel.  Or  ce  qui  est  avantageux 
est  toujours  agréable,  et  alfecte  ou  les  organes 
ou  l'esprit.  Le  grand  plaisir  de  l'esprit  est  ou 
la  gloire,  c'est  à-dire  la  bonne  opinion  de  soi- 
même,  ou  tout  ce  qui  se  rapporte  en  dernière 
analyse  à  la  gloire.  Les  plaisirs  physiques  ou 
les  jouissances  qui  y  conduisent  comprennent 
tout  ce  qu'on  entend  par  le  mol  de  commo- 
dités; donc  toute  société  est  contractée  ou  par 
l'amour  de  la  gloire  ou  par  l'amour  des  com- 
modités de  la  vie,  c'est-à-dire  par  l'amour  de 
soi,  non  par  l'amour  qu'on  porte  à  ses  associés. 
Mais  on  ne  peut  fonder  une  société  durable 
et  nombreuse  sur  l'amour  de  la  gloire ,  pari-e 
que,  si  la  vanité  et  la  considération  sont  le  par- 
tage de  tout  le  monde,  elles  n'ont  de  prix  pour 
personne,  puisqu'elles  ne  peuvent  servir  qu  a 
faire  distinguer  et  à  élever  au-dessus  des  autres, 
parce  qu'aussi  Télat  social  par  lui-même  ne 
donne  à  personne  de  motif  nouveau  pour  se 
glorifier.  En  effet,  la  valeur  propre  de  chacun 
se  mesure  surcequ'ilade  pouvoir  indépendant 
du  secours  des  autres;  cependant,  comme  il  est 

20. 


Digitized  by 


Google 


::08  ÉLÉMENTS  FHILOSOPHiyUIiiS 

possible  (r.'iiignîenter  Ifs  rominodités  de  la  vie 
par  une  assistance  muliielle,  mais  bien  plus 
encore  de  l'élal  de  domination  que  de  Télat 
>ocial,  on  ne  doit  pas  douter  que  les  hommes 
ue  soient  bien  plus  entraînés  par  leur  nature 
\iers  ce  premier  état  que  vers  le  second;  il  faut 
donc  conclure  <\\\e  les  scKiélés  noml>reu3es  et 
permanentes  sont  Touvragenon  d'une  bienveil- 
lance mutuelle  entpe  les  hommes.,  mais  d*une 
rrainte  réciivroquc  (\), 

in.  La  cause  de  la  crainte  mutuelle  consiste 
m  partie  dans  Tégalité  naturelle  des  hommes, 
vn  partie  dans  la  volonté  mutuelle  de  se  blesser. 
D'où  il  arrive  que  nous  ne  pouvons  ni  atlendi-e 
des  autres  notre  sécurité,  ni  nous  la  garantir 
nous-mêmes.  En  effet,  si  nous  regardons  les 
jUommes  faits,  si  nous  considérons  quelle  est 
>la  fragilité  de  la  structure  du  corps  humain, 
dont  le^noindre  dérangement  détruit  la  force, 
l'énergie,  la  sagesse;  si  nous  remarquon<(  com- 
liien  il  est  facile  au  plus  faible  de  tuer  un  plus 
robuste  que  lui,  il  n'y  a  de  raison  pour  aucun 
de  se  croire  d'une  nature  supérieure  à  celle 
des  autres  et  de  se  contier  dans  ses  propres 
forces  :  ceux-là  sont  égaux  qui  peuvent  se  faire 
les  uns  aux  autres  un  mal  égal.  Or  ceux  qui 
peuvent  se  faire  les  uns  aux  autres  le  plus 

(1)  (  IVote  de  Vauteiir,  )  —  On  objecte  que  c'est  si 
|)cu  la  crainte  qui  a  réuni  les  lioiumeseu  société  que, 
^'ils  se  fussent  craints  dans  Tétat  de  nature ,  ils  se 
-fussent  évités  et  n'eussent  pu  supporter  l'aspect  les 
•uns  des  autres.  Ceux  qui  font  cette  objection  nVnten- 
dent,  je  pense,  par  ce  mot  crainte^  que  Teffroi  et  la 
aerreur  ;  mais  j'entends  par  ce  mot  l'appK^hension 
(l'un  mal  à  venir,  et  je  regarde  comme  un  effet  de 
la  crainte  non-seulement  la  fuite  ,  mais  encore  la  dé- 
fiance ,  le  soupçon ,  la  précaution  contre  la  crainte 
même.  On  ferme  sa  porte  pour  se  coucher,  on  s'arme 
pour  voyager,  parce  qu'on  craint  les  voleurs,  bs 
ivlatsont  coutume  de  garnir  leurs  limitcsdecitadel- 
Jes,  d'entourer  leurs  villes  de  murailles,  parce  qu'ils 
.redoutent  leurs  voisins.  On  voit  des  armées  Iri^for- 
ites,  toutes  préparées  à  combattre,  négocier  cependant 
,de  la  paix  ,  se  craignant  muiuellement  et  voulant 
^Ivitor  une  défaite.  La  4^rainto  est  ce  qui  fait  que  les 
fioofunossc  mettent  surieurs  gardes.  Elle  les  fait  fuir 
ou  se  cacher  lorsqu'ils  ne  «roient  pas  pouvoir  se 
mettre  autrement  en  sûreté  ;  elle  les  fait  plus  ordi- 
nairement recourir  aux  arm/os  et  auti'cs  moyens  de 
défen  e  ;  d'où  il  arrive  que,  chacun  se  hasardant  à 
faire  face  à  son  ennemi ,  l'un  apprend  à  connaître 
l'esprit  de  Tautre.  Alors,  s'ils  combattent,  lelat  so- 
cial se  forme  de  la  victoire,  et,  s'ils  s'accordent,  il 
iiait  de  leurs  traités. 


œNCKRNANT  L  ÉTAT  CIVIL. 

grand  mal,  c'est-à-dire  se  tuer,  peuvent  se  faire 
un  mal  égal.  Donc  tous  les  hommes  ont  été 
créés  égaux  par  la  nature.  L'inégalité  qui 
existe  maintenant  est  Touvrage  de  la  loi  civile. 

IV.  La  vol  )nté  de  nuire  est  générale  dans 
l'état  de  nature;  mais  elle  ne  procède  pas  tou- 
jours de  la  même  cause  et  n'est  pas  é^lement 
blâmable;  Tun  permet  aux  autres,  selon  Téga- 
lilé  naturelle,  les  mômes  choses  qu'il  se  per- 
met: cela  est  le  fait  d'un  homme  raisonnable 
qui  ne  s'exagère  point  ses  forces;  l'autre,  se 
croyant  très-supérieur  aux  autres,  veut  que  tout 
soit  permise  lui  seul  et  se  donne  le  pas  sur  tous  • 
les  autres,  ce  qu4  est  le  fait  d'un  caractère  féroce. 
Ainsi  dansTun  la  volonté  de  nuire  est  l'effet  de 
la  vanité  et  d'une  fausseopinion  de  ses  forces  ; 
dans  l'autre  elle  est  le  fruit  de  la  nécessité  de 
défendre  centime  le  premier  sa  liberté  et  sa 
propriété. 

V.  En  outre,  comme  des «sprits  si  différents  . 
sont  dans  un  combat  continuel,  il  s  élève  iné- 
vitablement entre  eux  des  dicussion s  violentes. 
Non-seulement  contester  rend  odieux,  mais 
même  ne  pas  se  ranger  à  Ta^is  d'autrui ,  s*y  re- 
fuser, c'est  Taccuser tacitement  d'erreur;  être 
habituellement  d'avis  opposé,  c'est  l'accuser 
de  déraison;  aussi  n'est-il  aucune  guerre  plus 
violente  que  celle  de  deux  sectes  d'une  même 
religion,  de  deux  factions  d'une  même  répu- 
blique, qui  disputent  les  unes  sur  quelque 
dogme,  les  autres  sur  quelque  point  de  poli- 
tique ;  et  comme  ce  qui  flatte  et  excite  le  plus 
l'esprit  c'est  de  pouvoir  prendre  de  soi-même 
une  haute  idée  en  se  comparant  à  d*autres, 
il  est  impossible  qu'ils  ne  laissent  paraître  leur 
haine  et  leur  mépris  mutuel  par  quelque  rire, 
quelques  paroles,  quelques  gestes  ou  quelque 
signe;  ce  qui  cause  à  l'àme  la  plus  sensible 
douleur  et  produit  d'ordinaire  la  plus  forte 
passion  de  nuire. 

VL  La  cause  la  plus  fréquente  de  lenvie  de 
nuire  est  l'appétit  de  plusieurs  pour  une  même 
chose  qui  ne  peut  être  partagée,  dont  on  ne 
peut  jouir  en  commun  ;  c'est  la  force  seule  qui 
peut  l'obtenir;  mais,  pour  savoir  où  est  la  force 
supérieure,  il  faut  un  combat. 

VIL  Ainsi,  entre  tant  de  périls  où  les  hommes 
se  poussent  les  uns  les  autres  par  leur  cupi- 
dité naturelle,  il  est  si  peu  blâmable  de  se 
mettre  sur  ses  gardes  que  nous  ne  pouvons 
vouloir  faire  autrement.  Chacun  est  porté  à 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUbS  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 

! 


300 


désirer  ce  qui  lui  est  bon,  à  éviter  ce  qui  lui 
est  mauvais^  surtout  le  plus  grand  des  maux 
auxquels  la  na:ure  nous  expose,  qui  est  la 
mort.  Celte  inclination  est  aussi  nécessaire  que 
Tadliérence  des  pierres  à  la  terre;  il  n'est  donc 
ni  absurde,  ni  répréhensible,  ni  contre  la  droite 
raison  que  chacun  mette  ses  soins  à  présener 
ses  membres  et  son  corps  des  douleurs  et  de  la 
Hiort .  Or,  ce  qui  n'est  pas  contre  ladroite  raison, 
.  tout  le  monde  rappelle  juste  et  de  droit.  En  ef- 
fet le  mot  de  ^'Oi7  ne  signifie  autre  chose  que  la 
liberté  que  chacun  a  de  faire  usage  de  ses  fa- 
cultés naturelles  suivant  la  droite  raison;  c'est 
pourquoi  le  premier  fondement  du  droit  natu- 
rel est  que  chacun  veille  autant  quil  le  peut 
à  la  conservation  de  »a  tie  et  de  ses  membres, 

VIII.  Mais,  comme  ce  serait  un  droit  illusoire 
que  celui  de  tendre  à  un  but  si  Ton  n'avait 
aussi  les  moyens  d'y  parvenir,  il  résulte  du 
droit  que  chacun  a  de  se  conserver  que  chacun 
<loit  avoir  aussi  le  droit  d^user  de  tous  les 
moyens  et  de  faire  tous  les  actes  nécessaires  à 
sa  conservation. 

IX.  Mais,  de  droit  naturel,  chacun  est  juge 
des  moyens  qu'il  doit  employer  et  des  actes 
qu'il  doit  faire  pour  la  conservation  de  sa  vie 
et  de  ses  membres  ;  car,  s'il  est  contre  la  raison 
que  je  juge  de  mon  propre  péril,  il  faut  qu'un 
autre  en  juge;  mais,  si  un  autre  juge  des  choses 
qui  me  concernent,  de  même,  en  vertu  de 
régaiité  qui  est  entre  nous,  je  serai  juge  de 
celles  qui  Tintéressent;  aussi  il  est  de  droit  na- 
turel, ou,  ce  qui  est  la  même  chose,  il  est  con- 
fonne  à  la  droite  raison  que  je  puisse  juger  son 
opinion,  c'est-à-dire  décider  si  elle  tend  eu  non 
à  ma  conservation. 

X.  La  nature  a  donnéà  chacun  droit  atout, 
et  ce  droit  a  subsisté  tant  que  les  hommes 
ne  se  sont  pas  assujettis  par  des  conventions. 
Dans  le  pur  état  de  nature  (1)  il  était  libre  à 

(I)  (  JVole  de  Fauteur,  )  —  Cela  signifie  que  ce  que 
chacun  fait  dans  le  pur  état  de  nature  ne  peut  être 
injuste  envers  personne;  non  qu'il  soit  impossible  de 
pécher  envers  Dieu  ou  de  violer  K^s  lois  naturelles  , 
mais  parce  que  l'injustice  envers  les  hommes  suppose 
des  lois  humaines  telles  qu'il  n'en  existe  pas  dans 
l'élat  de  nature.  La  vérité  de  la  proposition  ainsi  en- 
tendue %sl  surtisamnient  démontrôe  au  lecteur  qui 
n'a  pas  perdu  de  vue  les  précédents  arlicles.  Mais 
parce  que,  dans  certains  cas ,  la  dureté  de  la  consé- 
quence fait  sorlir  Icspréniii^hcs  de  la  mémoire,  je  vais 


chacun  de  faire  tout  ce  qu'il  lui  plaisait  à  qui 
il  lui  plaisait,  et  de  posséder,  de  jouir,  de  s  • 
servir  de  tout  ce  qu'il  avait  la  volonté  et  l^ 
pouvoir  de  posséder.  En  effet,  puisque  les  chos(>s 
que  chacun  veut  lui  paraissent  bonnes,  et  qu'air 
trement  il  ne  le&  voudrait  pas  puisqu'elle.^ 
peuvent  senir,  ou  du  moins  lui  paraisseir 
devoir  servir  à  sa  conservation  (ce  dônf  ii'^ 
est  juge,  c#nimenous  l'avons  fait  voir,  de  sorlir 
qu'on  doit»regarder  comme  utile  ou  nécessaire 
ce  qui  l'est  à  ses  yeu»);  puisque  enfin^suivau' 
Tart.  7,  tout  ce  qui  peut  servira  la  protectiofi 
delà  vie  et  de  la  personne  est  de  droit  natureh 
il  s'ensuit  qu'il  est  permis  à  tout  le  monde,  dairs 
l'état  de  nature,  de  tout  avoir  et  de  tout  faire. 
C'est  cette  vérité  que  Ton  a  rendue  vulgaire  pat 
cet  adage:  La  nature  a  donné  tout  à  tous.  Von 
voit  aussi  par  là  que  dans  Fétat  de  nature  la 
mesure  du  droit  est  Futilité. 

XL  Mais  ce  droit  de  tous  à  tout  dans  Fétii' 
de  nature  était  absolument  inutile.  Son  esseno 
est  de  produire  pour  chacun  le  même  effet  quc^ 
s'il  n'existait  pour  personne  ;  chacun  pouvant 
dire  de  chaque  chose:  Cela  m'appartient,  per- 
sonne n'en  pouvait  jouir,  parce  que  le  voisin  se 
trouvait  toujours  là  pour  la  contester  avec  un 
droit  égal  et  une  force  pai*eille. 

résumer  ici  ce  qui  précède  et  le  réunir  sous  un  mén:c' 
point  de  vue. 

Suivant  l'art  7  ,  chacun  a  le  droit  de  se  conscnci*. 

Suivant  l'art.  8  ,  chacun  a  par  conséquent  le  droil 
d'user  des  moyens  nécessaires  a  sa  conservation. 

Suivant  Fart.  9,  les  moyens  nécessaires  sont  ceuv 
que  chacun  juge  tels  pour  soi. 

Suivant  Fart.  10,  chacun  a  par  conséquent  te  droit 
de  faire  et  de  posséder  tout  ce  qu'il  j-uge  nécessaire  .. 
sa  conservation.  Donc  ce  qui  se  fait  estjpste  ou  îik  ^ 
juste  au  scul^ugement  de  celui  qui  agit;.c'esl  pouc«  . 
quoi  cela  se  fait  justement.  11  est  doncvraique,  dans 
Fétat  de  pure  nature,   etc.,  si   quelqu'un,  prétenv 
que  sa  conservation  exige  des  choses  qu'il  sait  ne  pn^.. 
lui  être  nécessaires ,  il  pèche  peut-être  contre  les  loi- 
naturelles  ,  comme  cela  est  explique  au  diapitre  ::. 
Quelques  personnes  ont  fait  Fobjection  suivante:  T/f 
filsquUiuralt  tué  son  pèi^  n'auraït-U  donc  pas  corn 
mis  d'injustice  envers  son. père?  On  peut  répondre, 
que  dans  Fétat  de  nature  on  ne  peut  entendre  par  lo 
mot  de  fils  la  même  chose  que  dans  Fétat  social,  ou 
l'enfant,  au  moment  de  sa  naissance,  passe  sous  I.-i 
puissance  de  celui  qui  prend  soin  de  sa  consenalion. 
c'est-à-dire  de  son  père  ,  do  sa  mère,  ou  de  celui  qu. 
lui  donne  la  sulisistance.  C'est  ce  qui  sera  dénionl4e 
au  chapitre  9. 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  œNCËRNANT  L'ÉTAT  CIVIL, 


310 

XIL  Si  à  l'inclination  naturelle  qu'ont  les 
hommes  pour  se  harceler^  et  qui  provient  de 
leurs  passions  et  d'une  trop  bauteopiniond*eux- 
mémes^  on  ajoute  le  droit  de  tous  à  tout,  ce 
droit,  en  vertu  duquel  l'un  toujours  envahit 
et  l'autre  résiste,  et  d'où  s'élèvent  de  perpé- 
tuelles suspicions  et  d'éteraels  soucis  de  tous  à 
l'égard  de  tous  ;  si  on  ajoute  encore  la  difficulté 
de  se  précautionner,  quand  on  est  peu  nom- 
breux et  peu  imposants,  contre  des  ennemis 
toujours  prêts  à  fondre  sur  soi  avec  l'intention 
de  prévenir  et  d'opprimer,  on  ne  pourra  nier 
que  l'état  naturel  des  hommes  avant  leur  réu- 
nion en  société  n'ait  été  un  état  de  guerre, 
et  non  pas  seulement  un  état  de  guerre  d'un 
à  un.  mais  de  tous  contre  tous.  Qu'est-ce,  en 
effet,  que  la  guerre,  sinon  le  temps  pendant  le- 
quel la  volonté  de  combattre  à  forces  ouvertes 
est  suffisamment  manifestée  par  des  paroles  ou 
par  des  actions?  Le  reste  du  temps  est  appelé 
la  paix. 

XIIL  On  juge  aisément  combien  Tétat  de 
guerre  perpétuelle  est  peu  propre,  soit  à  la 
conservation  de  l'espèce  humaine,  soit  à  celle 
des  individus  ;  or  cette  guerre  doit  être  per- 
pétuelle qui  ne  peut  être  terminée  par  aucune 
victoire,  à  cause  de  l'égalité  des  combattants. 
Dans  cette  situation  les  vainqueurs  eux-mêmes 
sont  toujours  exposés  à  un  péril  tellement 
imminent  que  c'est  un  miracle  qu'il  meure 
quelqu'un  de  vieillesse,  quelle  que  soit  sa  force. 
Nous  voyons  un  exemple  décela  chez  les  Amé- 
ricains ;  les  temps  anciens  ont  vu  tous  ces  États, 
aujourd'hui  civilisés  et  florissants,  alors  peu 
peuplés,  habités  par  quelques  hommes  féroces, 
pauvres,  crasseux,  malsains,  manquant  de  tous 
les  soulagements  et  de  tous  les  agréments  de 
la  vie  que  fournissent  la  paix  et  la  société. 
Ainsi,  quiconque  penserait  devoir  demeurer 
dans  cet  ordre  de  choses,  où  tout  est  permis  à 
tous,  serait  en  contradiction  avec  lui-même. 
Chacun  est  contraint  par  sa  nature  à  désirer 
ce  qui  lui  est  bon  ;  or  il  n'est  personne  qui  croie 
qu'il  lui  soit  bon  de  vivre  dans  cet  état  de 
guerre  inséf)arable  de  l'état  de  nature.  C'est 
ainsi  que  la  crainte  mutuelle  nous  fait  penser 
à  en  sortir  et  à  chercher  des  compagnons,  afin 
que,  si  nous  devons  toujoiurs  être  exposés  à  la 
guerre,  ce  ne  soit  cependant  pas  contre  tous, 
et  n'y  soyons  pas  exposés  sans  secours. 

XIV.  On  cherche  à  se  faire  des  compagnons 


ou  par  la  force  ou  par  le  consentement  :  par  la 
force,  quand,  après  avoir  vaincu  son  ennemi, 
on  l'oblige  à  se  racheter  par  la  servitude  des 
fers  ou  de  la  mort  ;  par  le  consentement,  quand 
la  société  se  forme  par  le  sentiment  d'un  be- 
soin mutuel  et  du  consentement  libre  de  chaque 
partie.  Mais  le  vainqueur  a  le  droit  de  con- 
traindre le  vaincu,  le  fort  peut  contraindre  le 
faible,  comme  l'homme  sain  et  robuste  peut 
contraindre  le  malade,  et  l'homme  fait,  l'enfant,- 
à  donner  caution  de  leur  future  obéissance, 
s'ils  veulent  éviter  la  mort.  En  effet,  comme 
nous  avons  le  droit  de^nous  protéger  nous- 
mêmes  à  notre  fantaisie  contre  notre  propre 
danger,  et  que  le  danger  provient  de  l'égalité, 
il  est  plus  conforme^  à  la  raison  et  plus  sûr 
pour  notre  conservation  de  profiter  de  notre 
avantage  actuel,  pour  nous  procurer  notre  sé- 
curité par  une  caution,  que  d'être  forcé  à  cou- 
rir de  nouveau  avec  eux  les  risques  d'un  com- 
bat douteux  quand  les  uns  seront  parvenus  à 
l'âge  des  forces  et  quand  les  autres  les  auront 
recouvrées,  et  que  tous  seront  affranchis  de 
notre  puissance.  On  ne  peut  rien  imaginer  de 
plus  absurde  que  de  se  faire  un  ennemi,  et  un 
ennemi  vigoureux,  d'un  être  qu'on  a  tenu  faible 
dans  sa  puissance;  c'est  donc  en  quelque  sorte 
un  corollaire  de  ce  qui  précède  que,  dans  l'état 
de  nature,  la  puissance  certaine  et  irrésistible 
donne  le  droit  de  régir  et  de  gouverner  ceux 
qui  ne  peuvent  résister;  de  manière  qu*à  la 
toute-puissance  est  attaché  essentiellement 
et  immédiatement  le  droit  de  tout  faire. 

XV.  Cependant,  à  cause  de  cette  égalité  des 
forces  et  des  autres  facultés  humaines,  les 
hommes  en  état  de  nature ,  c'est-à-dire  en 
état  de  guerre,  ne  peuvent  espérer  une  conser- 
vation durable  ;  c'est  pourquoi  la  saine  raison 
.dicte  qu'il  faut  se  procurer  la  paix  dès  qu'il 
s'offre  quelque  espérance  del'établir,  et  quCy  où 
elle  ne  peut  s'établir,  il  faut  chercher  des  se- 
cours pour  la  guerre.  Cela  est  une  loi  de  la  na- 
tures comme  nous  le  montrerons  bientôt. 

CUAPITBB  II. 

De  la  loi  naturelle  relativement  aux 
engagements, 

I.  Les  auteurS'Ue  sont  pas  d'accord  sur  le 
sens  du  mot  lois  naturelles^  ils  ont  cependant 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


311 


fait  un  (rès-fréq«ent  usage  de  ee  mot  dans 
leurs  écrils.  La  méthode,  cV^l-à-dire  Tallen- 
lion  de  conmiencer  par  des  définitions  et  de 
bannir  Péquivoque  des  mots,  est  propre  à  ceux 
qui  ne  veulent  pas  laisser  d'occasion  de  dis- 
putes. Si  quelqu'un  des  autres  dit  qu'une  chose 
a  été  faite  contre  les  lois  naturelle^  y.  un  autre 
prouve  qu'elle  est  contraire  au  consentement 
des  nations  les  plus  sages  ou  les  plus  éclairées  ; 
-mais  il  n'apprend  point  du  toutqui  jugera  de  la 
sagesse,  du  savoir  et  des  mœurs  de  toutes  les 
«allons.  Un  autre  dit  que,  ce  qui  est  contraire 
aux  lois  naturelles,  c'est  ce  qui  est  fait  contre 
leconseiUement  de  tout  le  genre  humain  Cette 
délinition  ne  peut  é'.re  adoptée,  autrement  il 
s<*rait  impossible  à  loutc  personne,  excepté  aux 
enfants  et  aux  imbéciles,  de  pécher  contre  une 
telle  loi.  En  effet,  par  ce  mot  le  genre  humain 
on  entend  tous  les  hommes  qui  ont  l'usage 
actuel  de  leur  raison,  et  ces  hommes ,  ou  ne 
font  rien  contre  cetie  loi  ^  ou  n  agissent  contre 
elle  que  parce  quitsne  l'adoptent  pas,  et  par 
cette  raison  ils  sont  excusables  ;  mais  recevoir 
les  lois  de  la  nature  du  consentement  de  ceux 
qui  les  violent  plus  souvent  qu'ils  ne  l«s  obser- 
vent, c'est  certainement  une  injustice.  En  ou- 
tre, les  hommes  condamnent  dans  les  autres 
les  mômes  choses  qu'ils  approuvent  en  eux- 
mêmes  ;  ils  louent  en  public  ce  qu'ils  mépri- 
sent intérieurement;  ils  portent  leurs  jugements 
sur  ce  qu'ils  entendent  dire,  non  sur  ce  qu'ils 
ont  n  connu  par  eux  mêmes ,  et  ils  se  rangent 
à  l'opinion  d'autrui  par  haine,  crainte,  espé- 
rance, amour,  ou  par  quelque  trouble  de  Pesprit 
plutôt  que  par  la  raison.  C'est  pourquoi  il  n'est 
pas  rare  que  des  peuples  tout  entiers  fassent 
d'un  consentement  général,  et  môme  avec  ar- 
deur, des  choses  que  ces  écrivains  avouent  sans 
dilliculté  être  contraires  à  la  loi  naturelle- 
Mais,  comme  tous  accordent  que  ce  qui  n'of- 
fense pas  la  saine  raison  est  de  droite  nous 
devons  regarder  comme  injuste  ce  qui  répugne 
à  la  saine  raison ,  c'est-à-dire  tout  ce  qui  est  en 
contradiction  avec  quelque  vérité  déduite  des 
vrais  principes  par  un  raisonnement  juste. 

Ce  qui  est  injuste  ^  nous  le  disons  contraire 
à  quelque  loi.  La  saine  raison  ,  qui  ne  fiiit  pas 
moins  partie  de  la  nature  humaine  que  toute 
autre  faculté  ou  passion  de  l'esprit  ^et  qui  est 
appelée  naturelle,  est  donc  une  sorle  de  loi.  La 
loi  naturelle  est  donr,  puisqu'il  faut  la  délinir, 


une  règle  de  la  snine  raison  (1)  relativement 
aux  chosrs  qu  il  faut  faire^  ou  omettre  y  pour  la 
conservation  la  plus  durable  quil  soit  possible 
de  sa  vie  ou  de  ses  membres. 

H.  La  première  loi  de  la  nature,  celle  qui  est 
le  fondement  des  autres,  c'est  qu'il  faut  cher- 
cher la  paix  quand  on  peut  Vobtenir^  et,  quand 
on  ne  peut  l'obtenir ,  il  faut  chercher  des  secours 
pour  /a  ^ //erre.  Nous  avons  montré  à  Particle  l*^' 
du  précédent  chapitre  que  c'est  là  un  précepte 
de  la  droite  raison  ;  nous  venons  de  montrer 
aussi  que  les  préceptes  (ie  la  droite  raison  sonfc 
des  lois  naturelles.  Celle-ci  est  la  première  parce 
que  les  autres  en  dérivent  et  enseignent  les^ 
moyens  d'assurer  la  paix  ou  sa  défense. 

IIL  Une  des  lois  naturelles  qui  découlent  de 
celle-là  est  que  le  droit  de  tous  à  tout  ne  doit 
pas  éire  retenu^  mais  que  certains  droits  doi- 
verU  être  transférés  ou  abandonnés;  cai*,  si 
chacun  retenait  son  droit  à  tout,  il  arriverait 
inévitablement  que  les  uns,  en  vertu  de  leur 
droit,  envahiraient;  que  les  autres,  en  vertu  de 
leur  droit,  se  défendraient.  Chacun,  en  effet,  est 
contraint  par  sa  nature  de  veiller  à  la  conser- 
vation de  son  corps  et  de  tout  ce  qui  est  néces- 
saire à  cette  conservation  môme.  Ainsi  la 
guerre  résulterait  de  là.  Ainsi  celui-là  nuit  à 

(1)  ^^otc  Je  Vauleur.)  —  J'ciUends  par  saine  rai- 
son dans  Tctat  naturel  des  hommes,  non,  comme  un 
grand  nombre  de  gens ,  une  faculté  infaillible ,  mais 
racliou  de  raisonner,  c'est-à-dire  le  raisonnement 
propre  à  chaque  individu  ,  lequel  est  exact  relati- 
vement à  ses  actions  qui  pourraient  tourner  à  ravan- 
tage  ou  au  détriment  des  autres;  je  dis  propre  à  cha- 
que individu,  parce  que  ,  bien  que  dans  Pétat  social 
li  raison  de  la  société ,  c*està-dire  la  loi  Givile,doiv4; 
être  réputée  droite  par  tous  les  citoyens,  cependant, 
hors  lelat  social,  où  personne  ne  peut  distinguer  la 
sakne  raison  de  la  fausse ,  si  ce  n'est  par  comparaison 
avec  la  sienne  propre,  chacun  doit  prendre  sa  raison 
pour  règle  non-siulement  de  ses  propres  actions,  dont 
U  court  les  risques  ,  mais  encore  pour  mesure  de  la 
raison  des  autres  dans  leurs  affaires.  Je  dis  exacte , 
c'est-à-dire  tirant  des  conséquences  justes  de  princi- 
pes vrais,  parce  que,  dans  la  mauvaise  manière  de 
raisonner, ou  dans  la  folie  des  hommes  qui  ne  voient 
pas  la  nécessité  de  leure  devoirs  envers  les  autres 
pour  leur  propre  conservation,  dans  celte  folie  con- 
siste toute  la  violation  des  lois  naturelles.  Les  prin- 
cipes de  la  saine  manière  de  raisonner,  relativement 
aux  devoirs  de  celte  espèce,  sont  ceux  qu'on  liouvc 
expliqués  aux  ailicles  2,  3,4,  5,6  et  7  du  chapi- 
tre l". 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉiMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


312 

la  paix  et  blesse  la  loioaturelle  qui  ne  se  départ 
pas  de  son  droit  à  tout. 

IV.  Se  départir  de  son  droit,  c'est  ou  y  re- 
noncer simplement  ou  le  transférera  unautfe. 
On  renonce  simplement  quand  on  déclare  par 
les  signes  ou  par  le  signe  convenable  que  Ton 
ne  veut  plus  avoir  la  liberté  de  faire  une  cer- 
taine chose  qu'on  avait  auparavant  le  droit  de 
faire.  On  transfère  son  droit  à  un  autre  quand 
on  déclare  par  un  signe  ou  des  signes  conve- 
nables ,  à  cet  autre  qui  accepte ,  qu'on  ne  se 
croit  plus  libre  de  lui  résister  quand  il  fera 
certaine  chose  qu*auj{aravant  on  avait  le  droit 
d'empêcher.  On  comprend  que  la  translation 
du  droit  consiste  uniquement  dans  la  non-ré- 
sistance, puisque  avant  cette  translation  celui 
à  qui  elle  se  fait  avait  déjà  alors  droit  à  tout. 
Ainsi  ce  n'est  pas  un  nouveau  droit  qu'on  a  pu 
lui  transférer;  on  a  fait  seulement  cesser  la 
juste  résistance  qui  s'opposait  à  l'exercice  du 
droit  qui  lui  appartenait.  Ainsi  quiconque  ac* 
quiert  un  droit  dans  l'état  de  nature  ne  fait 
que  s'assurer  la  paisible  jouissance  de  son  droit 
primitif.  Par  exemple,  si  quelqu'un  vend  ou 
donne  son  fonds  à  un  autre,  il  se  prive  seul  de 
son  droit  et  ne  prive  pas  les  autres  du  leur. 

V.  Pour  la  translation  du  droit  il  faut  deux 
volontés  :  celle  du  transférant,  celle  de  l'accep- 
tant. Si  l'une  ou  l'autre  manque,  le  droit  de- 
meure. Je  n'ai  pas  renoncé  simplement  à  mon 
droit,  ou  je  ne  l'ai  pas  transféré  au  premier 
venu,  parce  que  j'ai  consenti  de  le  remettre  à 
quelqu'un  qui  a  refusé  de  l'accepter;  car  le 
motif  qui  m'a  déterminé  à  donner  à  telle  per- 
sonne est  tiré  d'elle,  et  non  d'une  autre,  ni  de 
toute  autre. 

Vf.  S'il  n'existait  d'autres  témoignages  que 
des  paroles  pour  manifester  la  volonté  d'a- 
l)andonner  ou  de  transférer  son  droit,  il  fau- 
drait que  ces  paroles  s'entendissent  du  présent 
ou  du  passé.  Si  elles  s'entendaient  de  l'avenir, 
elles  n'opéreraient  aucune  translation.  Par 
exemple,  celui  qui  dirait:  Demain  je  donnerai, 
prouverait  qu'il  n'a  pas  donné.  Ainsi,  dans 
toute  la  journée  présente,  son  droit  est  retenu 
dans  sa  personne,  et  il  y  restera  encore  demain 
si  dans  l'intervalle  il  n'a  donné.  Ce  qui  est  à 
moi  continue  d'être  à  moi  si  je  ne  le  donne 
ensuite.  Si  au  contraire  je  parle  du  présent,  si 
je  dis  ;  Je  donne  ou  J'ai  donné  pour  demain^ 
il  est  bien  entendu  que  j  ai  donné ,  et  que  j'ai 


transféré  aujourd'hui  le  droit  de  posséder  de- 
main* 

Vil.  Puisque  les  paroles  seules  ne  sont  pas 
des  témoignages  suffisants  de  la  volonté,  des 
paroles  relatives  à  l'avenir  peuvent  avoir  le 
même  effet  que  si  elles  concernaient  le  pré- 
sent. Si  en  effet  il  était  constant,  par  d'autres 
témoignages ,  qu'en  parlant  de  l'avenir  il  a 
entendu  parler  de  la  consommation  parfaite  de 
la  translation  de  son  droit ,  ses  paroles  doivent 
avoir  leur  exécution.  En  effet  la  translation  du 
droit  dépend  non  des  paroles ,  mais ,  comme 
nous  l'avons  dit  à  l'article  4  de  ce  chapitre , 
de  la  déclaration  de  la  volonté. 

Vin.  Si  quelqu'un  transfèi*e  à  un  autre  son 
droit,  et  qu'il  ne  le  fasse  pas  à  cause  d'un  avan- 
tage mutuellement  accepté ,  ou  d'un  pacte ,  la 
translation  faite  ainsi  s'appelle  doUy  oxxdona- 
nation  libre.  Dans  la  donation  libre  on  ne  s'o- 
blige que  par  les  paroles  qui  concernent  le  pré- 
sent ou  le  pasbè.  Si  elles  concernaient  Y  avenir. 
elles  n'obligeraient  pas  comipe  paroles,  par  la 
raison  alléguée  à  l'article  précédent.  Il  faut 
par  conséquent  que  l'obligation  naisse  d'autres 
témoignages  de  la  volonté.  Mais,  puisque  tout 
ce  qui  se  fait  volontairement  se  fait  pour  quel- 
que avantage  de  celui  qui  veut^  on  ne  peut  assi- 
gner aucim  signe  de  la  volonté  de  donner,  si 
ce  n'est  quelque  avantage  acquis  ou  attendu  de 
cette  donation.  Mais  on  suppose  que  cet  avan- 
tage n'est  ni  acx]uis  ni  attendu,  puisqu'il  n'y 
aurait  plus  en  ce  cas  de  donation  gratuite.  Il 
reste  donc  Tespérance  d'un  avantage  mutuel 
sans  convention.  Mais  on  ne  peut  trouver  aucun 
témoignage  qui  prouve  que  celui  qui  s'est  servi 
de  paroles  relatives  à  l'avenir  ait  prétendu  s'en- 
gager par  là  envers  celui  qui  ne  serait  tenu  à  rien 
envers  lui,  et  il  n'est  pas  raisonnable  que  ceux 
qui  sont  facilement  disposés  à  la  bienveillance 
soient  engagés  par  toute  parole  qui  déposerait 
d'une  affection  de  leur  âme.*  Il  faut  regarder 
l'homme  qui  promet  ainsi  comme  ayant  la 
faculté  de  délibérer  et  de  changer  de  disposi- 
tions, comme  celui  à  qui  ses  promesses  sont 
faites  peut  changer  de  mérite.  Mais  celui  qui 
délibère  est  libre  jusque-là ,  et  l'on  ne  peut  pas 
dire  qu'il  ait  donn^.  Que  s'il  promet  souvent  et 
qu'il  donne  rarement ,  on  peut  blâmer  sa 
légèreté. 

IX.  L'action  de  deux  personnes  ou  de  plu- 
sieurs qui  se  transfèrent  mutuellement  leui^s 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHlLOSOPfflQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


313 


droits  s'appelle  contrat;  dans  tout  contrat^  ou 
chacun  s'acquitte  à  l'instant  de  son  engage- 
ment de  manière  qu'aucun  ne  s'en  remette 
pour  rien  à  la  foi  de  l'autre,  ou  Tun  s'acquitte 
et  s'en  rapporte  à  la  foi  de  l'autre^  ou  aucun 
ne  s'acquitte.  Au  premier  cas,  le  con^ra^  est  con- 
sommé au  moment  même  qu'il  est  passé.  Dans 
les  deux  autres,  celui  à  la  foi  de  qui  Fon  s'en 
remet  promet  de  s'acquitter  à  la  suite.  Cette 
promesse  s^appelle  un  pacte. 

X.  Le  pacte  qui  se  fait  de  la  part  de  celui  à 
la  foi  de  qui  un  autre  s^en  remet,  avec  celui 
qui  s'est  acquitté ,  quoique  ce  soit  une  pro- 
messe pour  tavenir,  ne  transfère  pas  moins  le 
droit  du  temps  à  venir  que  si  elle  était  faite  en 
termes  concernant  le  présent  ou  4e  passé.  En 
effet,  la  prestation  de  son  engagement  est  le 
témoignage  le  plus  manifeste  que  celui  qui 
s'est  acquitté  a  conçu,  par  le  discours  de  celui 
qui  s'est  engagé,  que  celui-ci  voulait  tenir  son 
engagement  au  temps  marqué;  et  ce  dernier 
a  dû  connaître  à  ce  signe  qu'il  avait  été  com- 
pris ainsi,  et,  parce  qu'il  n'a  pas  relevé  l'autre 
comme  d'une  erreur,  il  est  présumé  avoir 
voulu  effectuer  sa  promesse.  Ainsi  les  pro- 
messes qui  se  font  pour  un  bien  l'eçu,  ce  qui 
fait  des  pactes,  sont  des  signes  de  volonté, 
c'est-à-dire  du  dernier  acte  de  la  délibération 
par  lequel  on  supprime  la  liberté  de  ne  point 
s'acquitter,  et  par  conséquent  sont  obligatoires. 
Là  en  effet  finit  la  liberté  où  commence  l'obli- 
gation. 

XL  Les  pactes  qui  se  font  dans  un  contrat 
par  lequel  les  parties  s'en  sont  rapportées  l'une 
à  l'autre,  et  où  aucune  ne  s'est  acquittée  de 
son  engagement,  sont  nuls  dans  l'état  de 
nature,  si  toutefois  l'une  des  parties  conçoit  des 
craintes  justes  à  l'égard  de  l'autre  (i).  Celui 
qui  s'acquitte  le  premier  se  livre  à  la  cupidité 
de  celui  avec  qui  il  contracte;  on  peut  le  croire 
ainsi  à  cause  du  mauvais  esprit  de  la  plupart 
des  hommes,  qui  ne  s'occupent  a^e  de  leurs 
avantages  personnels  et  les  recherchent  soit 
par  les  moyens  de  droit  ou  par  les  moyens  in- 

(1)  (  Note  de  l'auteur^)  —  Je  dis  des  craintes  jus- 
tes ;  car^  s*il  n^existe  aucune  cause  nouvelle  de  crain- 
tes, soit  de  fait ,  m>\i  provenant  d'un  autre  signe  de 
volonté,  la  crainte  ne  peut  être  censée  juste.  En 
effet,  une  raison  qui ,  existant  à  l'époque  du  pacte, 
n'a  pas  empêché  qu'il  ne  se  fU,  ne  doit  pas  non  plus 
cinpêclicr  sou  exécution. 


justes.  Il  n'est  pas  de  la  raison  qu'une  des  par- 
ties s'acquitte  la  première  s'il  n'est  pas  vrai- 
semblable que  l'autre  s'acquittera  ensuite.  C'est 
à  celui  qui  a  des  appréhensions  à  juger  si  cela 
est  ou  n'est  pas  vraisemblable;  nous  avons 
démontré  cela  à  l'article  9  du  chapitre  précé 
dent.  Tout  cela,  je  le  répète,  s'applique  à- 
l'état  de  nature.  Dans  l'état  social ,  où  il  existe 
une  puissance  capable  de  contraindre  chaque 
contractant  à  l'accomplissement  de  ses  pro- 
messes, celui  qui  s'est  engagé  à  s'acquitter 
le  premier  doitle  faire,  parce  que,  l'autre  pou- 
vant être  contraint  de  s'acquitter  à  son  tour,  il 
n'y  a  plus  de  raison  de  craindre  son  refus. 

XIL  Comme,  dans  toute  espèce  de  donations 
et  de  pactes  y  l'acceptation  du  droit  transféré 
est  nécessaire,  il  s'ensuit  que  personne  ne  peut 
traiter,  pactiser,  avec  celui  qui  ne  peut  noti- 
fier son  acceptation.  On  ne  peut  traiter  avec 
les  bétes  féroces,  ni  leur  donner  ni  leur  en- 
lever aucun  droit,  à  cause  de  leur  défaut 
d'intelligence  et  de  langage.  Personne  ne  peut 
traiter  avec  Dieu,  ni  s'obliger  envers  lui  par 
des  vœux,  s'il  ne  lui  est  connu  par  les  saintes 
Écritures  que  Dieu  s'est  substitué  sur  la  terre 
des  vicaires,  des  vice-gérants  munis  d'un  pou- 
voir de  recevoir  et  d'accomplir  à  sa  place  les 
vœux  et  les  pactes. 

XI IL  Ainsi  ceux  qui  sont  en  cet  état  de 
nature,  où  aucune  loi  civile  ne  les  assujettit, 
font  vainement  des  vœux,  s'il  ne  leur  est  connu 
par  une  révélation  très-certaine  que  la  volonté 
de  Dieu  est  d'accepter  leur  ^acr^c  ou  leur  vceu. 
Si  leur  vœu  est  contre  la  nature,  ils  ne  sont 
pas  tenus  de  laccomplir,  attendu  que  per- 
sonne n'est  tenu  aux  choses  illicites.  Si,  au 
contraire,  l'objet  de  leur  vœu  est  prescrit  par 
la  loi  de  la  nature,  alors  ils  sont  obligés  de 
l'accomplir,  non  en  vertu  du  vœu  même,  mais 
en  vertu  de  la  toi,  s'il  était  libre  avant  le  vœu 
de  faire  ou  de  ne  pas  faire  la  chose  qui  en  est 
l'objet.  Le  vœu  ne  change  rien  à  cette  liberté, 
parce  que,  pour  être  lié  par  un  vœu,  il  faut 
que  la  volonté  de  Vobtigateur  soit  ouvertement 
notifiée,  et  que,  dans  le  cas  supposé,  elle  est 
supposée  ne  pas  l'être.  J'appelle  obligatevr  ou 
obligeant  (obliguntem)  celui  envers  qui  un 
autre  est  tenu  ou  obligé  ;  j'appelle  obligé  (obli- 
gatum)  celui  qui  est  tenu  de  l'obligation. 

XIV.  Les  pactes  ne  peuvent  s'étendre  qu'aux 
actions  susceptibles  d'être  délibérées.  En  effet. 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  LÉTAT  CIVIL. 


3li 

l'action  de  traiter  (pactio)  ne  peut  se  faire  sans 
la  volonté  des  pactisants,  et  la  volonté  est  lé 
dernier  acte  de  la  délibération.  Les  pactes  ne 
peuvent  donc  s'appliquer  qu'aux  choses  pas- 
sibleê  et  à  venir.  Donc  personne  ne  s'oblige 
par  son  pacte  à  l'impossible.  Mais  parce  que 
■  nous  nous  engageons  très-  souvent  à  des  choses 
qui  paraisssent  possibles  au  moment  que  nous 
les  promettons^  et  qui  sont  néanmoins  recon- 
nues ensuite  pour  impossibles^  nous  ne  sommes 
pas  pour  cela  déchargés  de  toute  obligation. 
La  raison  de  cela  est  que  celui  qui  promet  une 
chose  incertaine  pour  la  suite  reçoit  un  avan- 
tage actuel  sous  la  condition  d'un  avantage  ré- 
ciproque. La  volonté  de  celui  qui  procure  un 
avantage  actuel   a  simplement  pour  objet 
l'avantage  qu'il  devait  retirer  de  son  côté  de 
la  chose  promise,  non  pas  précisément  la  chose 
simplement^  mais  en  supposant  jqu'elle  soit 
possible.  Mais,  s'il  arrive  qu'elle  soit  impossi- 
ble, il  faut  la  faire  autant  qu'elle  est  possible. 
Les  engagements  obligent  donc,  non  pas  pré- 
cisément à  la  chose  promise,  mais  au  dernier 
effort  ;  nos  efforts  seuls,  et  non  la  chose  même, 
sont  en  notre  puissance. 

XV.  Nous  sommes  affranchis  de  nos  enga- 
gements de  deux  manières  :  ou  s'ils  sont  rem- 
plis, ou  s'ils  nous  sont  remis  :  s*ils  sont  remplis, 
parce  que  nous  ne  nous  sommes  pas  engagés 
à  davantage;  s'ils  nous  sont  remis ,  parce  que 
la  remise  que  nous  fait  celui  envers  qui  nous 
sommes  engagés  nous  rend  le  droit  que  nous 
avions  transféré  sur  lui.  En  effet,  remettre,  c'est 
donner;  or,  donner,  c'est,  suivant  l'article  4  de 
ce  chapitre,  une  translation  de  droit  à  celui  à 
qui  la  donation  est  faite. 

XVL  On  fait  souvent  cette  question:  Si 
les  engagements  qui  sont  extorqués  par  la 
crainte  sont  ou  ne  sont  pas  obligatoires?  Par 
exemple,  si,  pour  racheter  ma  vie  al  laquée  par 
un  voleur,  je  m'engage  avec  lui  de  lui  livrer  le 
lendemain  mille  pièces  d'or  et  de  ne  rien  faire 
qui  puisse  l'exposer  aux  vengeances  de  lajus- 
tice,  suis-je  tenu  ou  non  de  ma  promesse? 
Quoiqu'un  pareil  engagement  doive  quelque- 
fois être  regardé  comme  nul,  cependant  il  ne 
le  sera  pas  parce  qu'il  procède  de  la  crainte  ; 
car  il  s'ensuivrait  de  là  que  les  engagements 
en  vertu  desquels  les  hommes  se  réunissent 
en  société  et  font  des  lois  sont  nuls.  Ce  n'est 
en  effet  que  par  la  crainte  d'une  boucherie 


réciproque  que  les  hommes  se  soumettent  au 
gouvernement  l'un  de  l'autre.  Il  en  résulterait 
aussi  que  celui  qui  seconfieàlafoid'uncaptifqui 
se  rachète  de  la  mort  par  des  promesses  serait 
hors  de  sa  raison.  Il  est  vrai  universellement 
que  les  pactes  et  promesses  obligent  quand  on 
a  reçu  le  bien  qui  en  est  le  prix  et  quand  ce 
qu'on  a  promis  est  licite.  Or  il  m'est  permis  de 
promettre  et  de  donner  de  mon  bien  ce  que 
je  veux,  même  à  un  voleur,  pour  me  racheter  de 
la  mort.  Nous  sommes  donc  obligés  par  les 
engagements  qui  procèdent  de  la  crainte,  à 
moins  que  quelque  loi  civile  ne  les  prohibe  et 
ne  rende  ainsi  illicite  l'accomplissement  de  la 
promesse. 

XVII.  Si,  après  s'être  engagé  envers  quel- 
qu'un à  faire  ou  à  ne  pas  faire  une  chose,  et 
qu'ensuite  on  prenne  avec  un  autre  un  enga- 
gement contraire,  c'est  le  second  engagement, 
et  non  le  premier,  qui  est  nul  >  Celui  qui,  par  de 
premiers  engagements,  a  transféré  son  droit 
à  un  autre,  n'a  plus  le  droit  de  faire  ou  de  ne 
pas  faire  la  chose  qui  en  est  l'objet.  Ainsi  des 
pactes  subséquents  ne  peuvent  nen  transférer, 
et  ce  qui  est  ainsi  promis  en  dernier  lieu  est 
promis  sans  droit.  Ce  sont  donc  les  premiers 
engagements  qui  seuls  obligent.  Il  est  illicite 
de  les  violer. 

XVIII.  Personne  ne  peut  s'obliger  pai*  aucun 
engagement  à  ne  point  résistera  quiconque  lui 
voudra  donner  la  mort,  lui  faire  des  blessures 
ou  quelque  autre  mal  physique.  En  effet,  il  y  a 
dans  chacun  un  dernier  degré  de  crainte  ou 
de   timidité  qui    fait   appréhender   le    mal 
dont  il  est  menacé   à  l'égal  du  plus  grand 
des  maux ,  et  le  détermine  pai*  une  sorte  de 
nécessité  naturelle  à  le  fuir  autant  qu'il  le  peut, 
sans  qu'il  lui  soit  môme  possible  de  faire  autre- 
ment. L'homme  une  fois  parvenu  à  ce  degré 
de  crainte,  il  n'y  a  rien  à  attendre  de  lui,  si  ce 
n'est  qu'il  pourvoie  à  sa  conservation  par  la 
fuite  ou  par  un  combat.  Personne  donc  n'é- 
tant tenu  à  l'impossible,  c^ux  que  la  mort,  le 
plus  grand  des  maux  naturels ,  les  blessures 
et  les  autres  maux  physiquessontprôts  à  attein- 
dre, et  qui  n'ont  pas  le  courage  de  les  supporter, 
ne  sont  pas  obligés  à  les  supporter.  En  outre,  on 
s'en  est  remis  à  la  foi  de  celui  qui  est  engagé , 
puisque  la  foi  seule  est  le  lien  des  engagements. 
Ceux  qui  sont  conduits  au  supplice,  soit  à  un 
supplice  capital   ou  à  un  autre   plus  doux, 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCEUNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


ou  sont  chargés  de  chaînes  ou  gardés  par  des 
satellites  :  c'est  une  marque  certaine  que  les 
condamnés  ne  paraissent  point  obligés  par  leurs 
pactes  à  ne  point  rési  ter.  Autre  chose  est  de 
faire  le  traité  :  Si  je  ne  fais  telle  chose  à  tel 
jour,  tuez -moi;   autre  chose  ^  si  je  dis:  Si 
je  ne  fais  telle  chose  ^  je  ne  résisterai  point 
à  celui  qui  voudra  me  tuer.  Tout  le  monde  s'en- 
gage de  la  première  manière  dans  les  cas  où  il 
y  a  nécessité  ;  personne  ne  pratique  la  seconde, 
etjamais  elle  n*est  nécessaire.  Dans  Tétat  de 
pure  nature^  si  vous  voulez  tuer,  vous  en  avez 
le  droit  par  cet  état  même,  de  sorte  que  vous 
n'avez  pas  besoin  de  vous  confier  d  abord  à  la  foi 
de  quelqu'un  pour  ensuite  le  tuer  quand  il  veut 
la  trahir.  Dans  Tétat  social,  au  contraire,  où  le 
droit  de  vie  et  de  mort  et  de  toute  autre  peine 
corporelle  appartient  à  la  société,  le  droit  de 
luer  ne  peut  être  accordé  à  un  particulier,  et 
il  n'est  point  nécessaire  à  la  société,  pour  punir 
dei  coupables,  d'exiger  des  individus  l'engage 
ment  de  prêter  patience  à  leurs  chfttiments, 
mais  seulement  que  personne  ne  prétende  en 
garantir  les  coupables.  Si,  dans  Tétat  de  nature, 
comme  entre  deux  sociétés,  on  prenait  un  en- 
gagement de  mort  faute  de  faire  une  certaine 
chose,  Userait  entendu  qu'un  autre  pacte  a 
statué  qu'on  n'attenterait  pas  à  la  vie  avant  le 
jour  marqué.  Ainsi,  si  à  ce  jour  la  chose  qui  a 
dû  se  faire  n'est  pas  faite,  on  retomt>e  dans  le 
droit  de  la  guerre,  c'est-à-dire  dans  ce  droit 
hostile  où  tout  est  permis,  et  où  par  cette  rai- 
son la  résistance  est  licite.  Enfin  par  l'engage- 
ment de  hom^ésittance  nous  serions  obligés  de 
choisir  de  deux  maux  présents  lo  plus  grave, 
puisque  la  mort  est  certainement  un  mal  plus 
grave  que  le  combat.  Mais  il  est  impossible  de 
ne  pasclioisir  entre  deux  maux  le  plus  léger; 
ainsi  par  le  pacte  de  fton-résistance  nous  se. 
rions  tenus  à  l'impossible,  ce  qui  est  contraire 
à  la  nature  des  engagements. 

XIX.  Pareillement,  personne  n'est  tenu  par 
aucun  engagement  à  s'accuser  lui-même  ou  à 
accuser  quelqu'un  dont  la  condamnation  ferait 
le  malheur  de  son  accusateur.  Ainsi  un  fils 
n'est  pas  obligé  à  témoigner  contre  son  père, 
un  époux  contre  son  épouse,  ni  un  père  contre 
son  fils,  ni  personne  contre  celui  de  qui  il  tient 
sa  subsistance.  En  vain  demanderait -on  un  té- 
moignage que  la  nature  fait  présumer  infidèle. 
Cependant,  quoique  personne  ne  soit  tenu  par 


315 

l'engagement  de  s'accuser  soi-même,  on  peut 
être  mis  à  la  torture  pour  répondre  à  la  ques- 
tion. Mais  les  réponses  faites  à  la  torture  ne 
sont  pas  un  témoignage,  mais  des  secours 
donn^  à  la  justice  pour  découvrir  la  vérité. 
Ainsi,  que  le  torturé  réponde  ou  qu'il  ne  ré- 
ponde pas,  qu'il  réponde  vrai  ou  faux,  il  use 
de  son  droit. 

XX.  Le  serment  est  un  acte  ajouté  à  la  pro- 
messe ,  et  i>ar  lequel  le  promettant  notifie  qu'il 
renonce  à  la  miséricorde  divine  s'il  ne  remplit 
son  engagement.  Cette  définition  se  tire  des 
paroles  mômes  dans  lesquelles  est  renfermée 
l'essence  du  serment,  telles  que  celles-ci  :  Que 
Dieu  m'aide  à  ceia^  ou  autres  équipollentes  ; 
telles  encore  que  celles-ci,  qui  étaient  en  usage 
chez  les  Romains:  Jupiter,  frappe  celui  qui 
trompera  comme  je  frappe  cette  truie.  Rien 
n'empêche  que  le  serment  ne  soit  non-seule- 
ment promii^o/re,  mais  quelquefois  aussi  affir- 
matoire;  car  celui  qui  confinne  une  affirmation 
par  un  sennent  promet  de  répondre  avec  vé- 
rité. Comme  dans  quelques  pays  c'était  l'usage 
des  sujets  de  jurer  par  leur  roi,  les  rois  ont 
conclu  de  là  que  les  honneurs' diviùs  leur 
étaient  dus  ;  car  le  serment  a  été  introduit  afin 
que  la  considération  de  la  suprême  puissance  de 
Dieu  et  la  religion  imprimassent  aux  hommes 
une  plus  grande  crainte  de  violer  sa  foi  que  ne 
peut  être  celle  dont  les  hommes  peuvent  frap- 
per, parce  qu'il  est  possible  de  dérober  les  in- 
fractions à  leurs  yeux. 

XXI.  Il  s'ensuit  de  là  que  le  serment  doit 
être  conçu  dahs  la  formule  dont  use  celui  qui 
le  prête.  En  effet,  c'est  en  vain  qu'on  appelle 
quelqu'un  à  jurer  par  un  Dieu  auquel  il  ne  croit 
point,  et  que  par  conséquent  il  ne  craint  point. 
Et  quoique  la  lumière  naturelle  nous  apprenne 
l'existence  de  Dieu ,  cependant  personne  ne 
croit  jurer  par  lui  s'il  emploie  une  autre  for- 
mule et  un  autre  nom  que  ce  qui  lui  est  en- 
seigné par  sa  religion ,  c'est-à-dire  par  la  seule 
qu'il  croit  vraie. 

XXII.  Il  résulte  de  la  définition  du  serment 
que  le  pacte  pur  et  simple  n'oblige  pas  moins 
quecelui  qu'on  jure.  C'est  en  effet  par  le  pacte 
que  nous  sonunes  engagés;  le  serment  ne 
concerne  que  la  punition  de  Dieu,  et  il  serait 
inepte  de  la  provoquer  si  la  violation  du 
)iacte  n'était  de  sa  nature  illicite.  Or  elle  ne 
serait  pas  illicite  si  le  pacte  n'était  obligatoire. 


Digitized  by 


Google 


316 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  COXCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


De  plus^  celui  qui  renonce  à  la  miséricorde 
divine  ne  s'oblige  pas  pour  cela  à  une  peine, 
parce  qu1I  est  toujours  licite  de  conjurer  par 
ses  prières  même  une  peine  qu'on  a  provo- 
quée, et  de  profiler  de  la  bonté  de  Dieu  si  on 
obtient  son  indulgence.  Ainsi  le  seul  effet  que 
produise  le  serment  est  uniquement  de  donner 
aux  hommes,  qui  sont  naturellement  enclins  à 
violer  la  foi  promise,  de  plus  fortes  raisons 
d'en  craindre  la  violation. 

XXfIL  C'est  faire  quelque  chose  de  plus 
qu'il  n'est  nécessaire  à  sa  défense  que  d'exiger 
le  serment  là  où  la  violation  des  pactes  ne 
peut  être  cachée  y  et  où  celui  à  qui  est  faite  la 
promesse  ne  manque  pas  de  la  puissance  d'en 
poursuivre  la  peine;  Texiger  en  pareil  cas, 
c'est  annoncer  moins  son  propre  avantage  que 
le  mal  de  celui  de  qui  on  l'exige.  En  effet,  le 
serment,  suivant  la  fonnule  ordinaire,  a  pour 
objet  de  provoquer  la  colère  du  Dieu  tout-puis- 
sant sur  ceux  qui  violent  leur  foi  parce  qu'ils 
se  croient  la  puissance  de  se  soustraii^e  à  la 
puissance  humaine,  ou  du  Dieu  qui  voit 
tout  sur  ceux  qui  ne  violent  pas  leur  foi  parce 
qu'ils  espèrent  se  cacher  aux  regards  des 
hommes. 

CUAPITBE  III. 

Des  autres  lois  de  la  nature. 

I.  Une  des  lois  naturelles  dérivées  est  qu'i/ 
faut  s'arrêter  aux  pactes  ou  engagements  for- 
més, ou,  en  d'autres  mots,  qu'il  faut  garder  sa 
foi.  11  est  en  effet  prouvé,  au  chapitre  précé- 
dent, que  la  loi  naturelle  prescrit,  comme  moyen 
nécessaire  pour  assurer  la  paix,  que  chacun 
se  transfère  mutuellement  quelques-uns  de  ses 
droits,  et  que  cela  s'appelle  un  pacte  toutes 
les  fois  que  la  translation  ne  doit  s'effectuer 
qu'à  la  suite.  Or  il  est  avantageux  à  la  paix  que 
nous  fassions  ou  omettions  réellement  les 
choses  que  nous  nous  engageons  à  faire  ou  à 
ne  pas  foire.  En  vain  formerait-on  des  enga- 
gements si  on  ne  s'y  arrêtait.  Puisqu'il  est  donc 
nécessaire  de  s'en  tenir  aux  traités,  ou  de 
garder  sa  foi  pour  s'assurer  la  paix,  nous 
concluons,  de  Tart.  2  du  chapitre  H,  que  celte 
règle  est  un  précepte  de  la  loi  naturelle. 

II.  C'est  avec  tout  le  monde  sans  exception 
que  la  foi  doit  être  gardée;  on  doit  la  garder 


avec  ceux  mêmes  qui  ne  la  gardent  pas  aux 
autres  et  qui  ne  croient  pas  qu'on  doive  la 
garder,  ou  qui  sont  entachés  de  quelque  autre 
vice.  Celui  qui  prend  un  engagement,  par  cela 
seul  qu'il  le  prend,  annonce  qu'il  ne  veut  pas 
que  cette  action  soit  vaine  ;  car  il  est  contre  la 
raison  de  faire  sciemment  une  chose  sans  ob- 
jet. Si  le  même  homme  pense  que  son  enga> 
gement  ne  doit  pas  s*exécuter,  par  cela  seul 
qu'il  pense  ainsi  il  affirme  que  l'action  de 
s'engager  est  vaine  et  sans  objet.  Ainsi ,  quand 
il  fait  un  pacte  avec  celui  envers  qui  il  ne  se 
croit  pas  obligé  d'observer  son  engagement,  il 
suppose  en  même  temps  que  faire  un  pacte  est 
une  chose  vaine  et  n'est  pas  une  chose  vaine, 
ce  qui  est  absurde;  ainsi  il  faut  garder  sa  foi 
à  jquelque  homme  que  ce  soit  ou  ne  point 
s'engager;  c'est-à-dire  qu'il  faut  vivre  en 
guerre  ouverte,  ou  s'assurer  une  paix  réelle  et 
loyale. 

III.  La  violation  du  pacte  et  la  répétition  du 
don  (laquelle  consiste  toujours  dans  quelque 
action  ou  omission)  est  appelée  injure  (injuria). 
Cette  action  ou  omission  est  toujours  réputée 
injuste,  de  sorte  qn'injureon  action  et  omission 
injustes  signifient  la  même  chose,  et  l'un  et 
l'autre  signifient  la  même  chose  que  violation 
d'un  pacte.  On  voit  que  le  nom  d'injure  ap- 
partient à  l'action  ou  à  Vomission  qui  est 
sans  droit,  sine  jure,  parce  qu'il  avait  été  trans- 
féré auparavant,  par  celui  qui  agit  ou  omet,  sur 
un  autre.  Il  y  a  une  ressemblance  entre  ce  qui 
s  appelle  une  injure  dans  la  vie  commune  et  ce 
qui  s'appelle  une  absurdité  dans  les  écoles.  De 
même  que  celui  que  l'argumentation  force  à 
nier  ce  qu'il  avait  d'abord  avancé  est,  dit- on, 
réduit  à  Vabsurde  (ad  absurdum  redigt),  de 
même  celui  qui,  par  défaut  de  volonté,  fait  ou 
omet  ce  qu'il  avait  promis  par  un  pacte  de  ne 
pas  faire  ou  de  ne  pas  omettre,  fait  une  injure; 
et  il  ne  tombe  pas  moins  en  contradiction  avec 
lui-même  que  celui  qui  dans  l'école  est  réduit 
à  l'absurde.  En  effet,  eu  s'engageant  à  une  ac- 
tion à  venir,  il  veut  qu'elle  ait  lieu;  en  ne  la  fai- 
sant pas,  il  veut  qu'elle  n'ait  pas  lieu  ;  ce  qui 
est  vouloir  une  chose  et  ne  la  vouloir  pas  dans 
le  même  moment,  et  tomber  en  contradiction. 
Ainsi  V injure  est  dans  la  conversation  une  ab- 
surdité, comme  l'absurdité  est  dans  la  dispute 
une  injure. 

IV.   H  s'ensuit  de  là  que  Tinjure  ne  peut 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL 


311 


se  commetti*e  que  contre  celui  avec  qui  il  y  a 
un  engagement  formé  (i),  soit  à  qui  il  a  été 
fait  quelque  don^  soit  à  qui  il  a  été  promis  quel- 
que chose.  Par  celle  raison  \e dommage  et  V in- 
jure ne  vont  pas  toujours  ensemble  ;  par  exem- 
ple^  si  un  maître  commande  à  son  serviteur^ 
qui  est  convenu  de  lui  obéir^  de  compter  de 
Targent  à  un  tiers  ou  de  lui  rendre  quelque 
service,  et  que  le  serviteur  refuse,  le  dommage 
tombe  sur  le  tiers  et  Vinjure  sur  le  maître;  de 
même,  dans  la  société  civile^  si  quelqu'un  nuit  à 
un  autre  avec  qui  il  n^a  pris  aucun  engagement, 
il  cause  du  dommage  à  celui  à  quiji  fait  du  mal, 
il  fait  injure  à  celui-là  seulement  qui  réunit  la 
puissance  de  la  société.  -Et,  en  effet,  si  celui  qui 
a  souffert  le  dommage  demandait  réparation 
(le  Vinjure^  celui  qui  aurait  fait  le  mal  lui 
pourrait  dire  :  Qu^as-tu  a  me  dire  ?  Pvurquoi 
agiraiS'je  à  la  Jantaisie  plutôt  qu'à  la  mienne  y 
tandis  que  je  n^empéche  pas  que  tu  ne  lasses  ce 
qui  te  plail  plutôt  que  ce  qui  we  plairai'  ?  Je  ne 
vois  pas  ce  qu'on  pourrait  reprendre  dans  un 
semblable  discoui*s,  Iorsi]u'il  n'y  a  eu  aucun 
pacte  antérieur. 

V.  Ces  mots  Ae  juste  et  AHnjuste,  de  même 
que  ceux  à^.  justice  et  d'Injusice,  sont  équivo- 
ques; ils  ont  un  sens  quand  ilss*appliquentaux 
personnes^  ils  en  ont  un  autre  quand  ils  s'appli- 
quent aux  choses.  Appliqué  aux  actions,  le  mot 
juste  signifie  la  même  chose  que  fait  avec  droit 
{quod  jure  faclum)^  et  injuste  ce  qui  estfait 
sans  droit  (injuria).  Mais  la  personne  qui  a 


(I)  {Note de  V auteur,)  —  I^  sens  du  mol  injus- 
tice est  relatif  à  la  loi  ;  celui  du  mot  injure  »  étend 
cl  à  la  loi  et  à  une  personne  déterminée.  L'it^juste 
i*st  injuste  pour  tout  le  monde ,  au  lieu  que  Tin- 
juré  peut  être  relative,  sinon  à  moi  ou  à  celui-là, 
mais  à  un  autre,  et  quelquefois  «à  personne  en  par- 
ticulier, mais  à  la  cité  seulement,  et  quelquefois  aussi 
n  Dieu  seul  ;  car  par  le  pacte  et  par  la  translation  du 
droit  il  arrive  que  Tinjure  concerne  .Tun  ou  Tautro. 
De  \h  vient  (  ce  que  nous  voyons  arriver  dans  toute 
société)  que  les  engagements  qui  se  contractent  entre 
partieuliers,  soit  par  paroles  ou  par  écrits,  sont  exi- 
gea ou  remis  au  gré  de  Vobligeant  (obliganfis.)  Mais 
les  dommages  qui  sont  faits  contre  les  lois  de  la  so- 
ciété, le  vol ,  rhomicidcetc,  doivent  êlre  punis  non 
selon  la  volonté  de  celui  h  qui  le  dommage  est  ap- 
porté, mais  suivant  la  volonté  de  la  société,  c*est  n- 
dire  suivant  les  lois  établies.  Aussi  Vinjure  ne  peut  é(re 
commise  contre  quelqu'un  qu^aprt's  que  le  droit  lui 
a  été  transféré. 


fait  une  chose  juste  n'est  pa%  pour  cela  nommée 
juste,  mais  seulement  exempte  d'injustice  (i«- 
£on>)  ou  innocent.  Celui  qui  a  commis  ({lielque 
injustice,  on  ne  l'apelle  pas  injuste^  mais  coupa- 
bl**.  Quand  on  étend  par  abus  le  sens  des  mots 
dont  il  s'agit  aux  personnes^  être  juste  sxgm^aU 
même. chose  que  se  plaire  à  agir  avec  justice, 
s'appliquera  la  justice^  s'efforcer  en  toute  occa- 
sion de  faire  ce  qui  est  juste.  Dans  la  mêmeac- 
.  ceplion,  être  injuste,  c'est  négliger  la  justice,  ou 
bien  croire  qu'elle  doit  être  mesurée  n#n  sur 
les  pactes  qu'on  a  faits,  mais  sur  l'uliliié  pré- 
sente; de  sorte  que  Xn  justice  ow  Vinjmtice  des 
résolutions  de  resprit,c'est-à-dirc  de  l'homme, 
est  autre  chose  qie  lu  justice  ou  l'injustice 
d'une  action  ou  d'iu)^  omission  ^  etqu*ainsi  un 
nombre  infini  d'actions   iVun  /tomme  ju-t-* 
peuvent  être  injuj^le^t,  et  celles  d'un  homme 
injtts'e,  ivi^s-jusies.   Mais    on    doit    appeler 
homme  juste  celui  qui  fait  les  choses  justes  par 
respect  pour  les  préceptes  de  la  loi,  et  n'en  fait 
d'injustes  que  par  erreur  ou  faiblesse  (/w/?r- 
mitatem)  ;  on  doit  appeler  injuste  celuiqui  fait 
les  choses  justes  par  la  crainte  des  peines  atta- 
chées à  la  loi,  et  les  choses  injustes  par  l'ini- 
quité de  son  cœur. 

VI.  On  distingue  ordinairement  la  justice  des 
actions  en  deux  espèces:  la  commutatioe qI  la 
distribulive  ;  on  établit  que  la  première  o!  - 
serve  la  proportion  arithmétique^  et  la  seconde, 
la  géométrique;  qtie  l'tme  s'applique  aux  per- 
mutations^  aux  ventes^  aux  achats,  aux  en\- 
prunts^  aux  remboursements,  aux  locations^ 
aux  réconductions,  et  autres  actes^  s'il  en  est, 
qui  peuvent  se  contracter  entre  les  hommes. 
Si  dans  ces  conventions  il  y  a  égalité  des  deux 
parts,  on  ditqulls  sont  conformes  à  la  justice 
commutative.  La  justice  distribulive  consiste 
à  attribuer  à  chaque  homme  en  proportion  de 
sa  valeur  et  de  son  mérite,  de  sorte  que  le  plus 
digne  soit  mieux  partagé  que  celui  qui  Test 
moins.  Je  remarque  là  une  distinction  claire 
dans  l'égalité  {di,Hittctiunem  quandam  aqua- 
Ittatis):  il  y  a  une  égalité  simple,  telle  que  celle 
qu'on  remarque  dans  la  comparaison  de  deux 
choses  d'égale  valeur,  comme  d'une  livre  d'arr 
gent  et  10  onces  du  même  métal;  il  y  a  une 
autre  égalité  suivant  laquelle,  sur  i, 000  livres 
à  distribuer  entre  cent  personnes ,  600  livres 
seruient  données  à  soixante  personnes  et  400 
livres  à  quarante  personnes.  Il  n'y  a  pas  d'éga- 


Digitized  by' 


Google 


318 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


lilé  entre  000  et  400;  mais^  comme  chacun  de 
ceux  entre  qui  se  distribuent  ces  sommes  y  ont 
une  part  égale ,  la  distribution  sera  appelée 
égale  ;  cette  égalité  est  la  proportion  géométri- 
que. Mais  en  quoi  touche-t-elle  à  la  justice? 
Nous  ne  ferons  aucune  ivjure  ïi  Pacheleur  à  qui 
nous  vendons^  sur  sa  demande  et  avec  son  con  - 
seUtement^  ce  qui  nous  appartient^  au  prix  le 
plus  haut  que  nous  pouvons.  Nous  n^en  faisons 
pas  davantage  à  qui  que  ce  soit  si  nous  lui  don- 
nons nK>ins  qu'il  ne  mérite^  pour\'u  que  nous 
lui  donnions  ce  dont  nous  sommes  convenus. 
Jésus-Christ  nous  confirme  ce  principe  dans 
son  Évangile.  La  distinction  dont  nous  par- 
Ions  appartient  dor.c  à  Végaliié,  et  non  à  la 
justice.  » 

Peut-être  cependant  ne  peut-on  pas  nier  que 
la  justice  ne  soit  une  sorte  d'égalité,  c'est-à- 
dire  qu'elle  consiste  en  ceci  seulement  que,  at- 
tendu l'égalité  établie  parla  nature  entre  tous, 
aucun  ne  doit  s'arroger  plus  de  droit  qu'il  n'en 
accorde  à  un  autre ,  à  moins  qu'il  n'ait  acquis 
cet  excédant  par  des  pactes.  Malgré  l'autorité 
qu  a  acquise  par  l'usage  cette  distinction  de 
la  justice,  disons  et  répétons  qu'il  ne  faut  re- 
garder comme  injure  que  la  seule  violation 
des  pactes  et  de  la  foi. 

VIL  II  y  a  longtemps  qu'on  a  dit  :  Volenti 
non  fit  injuria.  Essayons  de  montrer  comment 
cette  vérité  dérive  des  principes  établis.  Sup- 
posons un  fait  tel  qu'un  honmie  le  regarde 
comme  une  injure  qui  lui  est  faite  par  sa  vo- 
lonté ;  la  volonté  aura  donc  donné  lieu  à  ce 
fait  qui  était  interdit  par  un  pacte;  mais^  lui 
voulant  que  ce  qui  était  interdit  par  un  pacte 
arrivât,  le  pacte  même  devient  nul.  Ainsi  le 
droit  de  faire  est  rétabli;  la  chose  st»  fait 
donc  avec  droit  ;  elle  n'est  donc  pas  uno  in- 
jure, 

VIIL  C'est  un  troisième  précepte  du  droit  na- 
turel de  ne  point  souffrir  que  celui  qui,  se  con- 
fiant  en  noire  foi,  nous  a  le  premier  fait  du  bien, 
se  trouve  par  cette  raison  dans  tine  condition 
moins  bonne;  ou  bien  que  personne  ne  reçoive 
un  bienfait  si  ce  n^est  avec  l'intention  de  faire 
ses  efforts  pour  que  le  donnant  n'ait  pas  lieu 
de  se  repentir  de  son  don.  Car,  sans  cela,  ce 
serait  agir  contre  la  raison  que  de  procurer  le 
premier  un  avantage  dont  il  ne  devait  rien 
rester,  et  ainsi  toute  confiance ,  toute  bien- 
veillance ,  toute  bienfaisance  sera  bannie  d  en- 


tre les  hommes,  et  il  n'existerait  aucun  prin- 
cipe d'assistance  mutuelle  et  de  reconnaissance; 
de  là  la  permanence  de  Tétat  de  guerre ,  ce 
qui  serait  contraire  à  la  loi  naturelle  fonda- 
mentale. Mais,  puisque  la  violation  de  cette  loi 
n'est  point  une  violation  de  la  foi  promise  ou 
d'un  pacte ,  car  on  suppose  qu'il  n'a  existé 
entre  eux  aucun  engagement ,  on  ne  peut  la 
qualifier  d'injure.  Mais,  parce  que  le  bienfait 
et  la  gratitude  (gratta)  sont  des  relatifs  l'un  à 
l'autre,  elle  s'appelle  ingratitude. 

IX.  Le  quatrième  précepte  de  la  loi  natu- 
relle est  que  chacun  se  rende  accommodant 
[commodum)  pour  les  autres.  Poiir  entendre 
ce  précepte  il  faut  considérer  que,  dans  les 
hommes  qui  contractent  une  société  entre 
eux,  il  y  a  une  grande  diversité  d'esprits, 
née    de    la  diversité  des   affections  ,     peu 
différente  de  celle  qu'on  rencontre  dans  des 
pierres  de  différente  nature  et  de  différente 
forme ,  destinées  à  la  construction  d'un  bâti- 
ment. De  même  que  la  pierre  qui,  à  cause 
des  aspérités  de  sa  forme  et  de  ses  angles,  en- 
lève plus  de  place  aux  autres  qu'elle  n'en  rem- 
plit elle-même ,  et  que  sa  dureté  empêche  de 
la  resserrer  ou  de  la  tailler  avec  facilité ,  et 
qu'enfin  elle  ne  se  prête  point  à  l'assemblage 
de  la  construction ,  est  rejetée  comme  incom- 
mode; de  même  aussi  l'homme  qui ,  par  l'as- 
périté de  son  caractère,  retient  ce  qu'il  a  de 
trop  et  enlève  aux  autres  le  nécessaire,  et  que 
l'opiniâtreté  de  ses  passions  rend  incapable  de 
se  corriger ,  est  ordinairement  réputé  fâcheux 
et  incommode  aux  autres.  Puisque  chacun  est 
supposé  employer  toutes  ses  forces,  non-seu- 
lement en  vertu  de  son  droit,  mais  encore  de 
la  nécessité  naturelle,  à  se  procurer  les  choses 
nécessaires  à  sa  conservation ,  si  quelqu'un 
veut  disputer  aux  autres  son  superflu ,  il  fera 
naître  la  guerre  par  sa  faute,  parce  que  lui  seul 
était  exempt  de  la  nécessité  de  combattre.  Il 
va  donc  contre  la  loi  naturelle  fondamentale; 
d'où  il  s'ensuit  (et  c'est  ce  qu'il  fallait  démon- 
trer) que  c'est  un  précepte  de  la  nature  que 
chacun  se  rende  complaisant  ou  accommodant 
pour  les  autres.  Celui  qui  viole  cette  loi  peut 
être  réputé  incommode  et  fâcheux.  Cependant 
Cicéron  met  en  opposition  Yinhumain  avec 
V  accommodant. 

X.  Le  cinquième  précepte  de  la  loi  naturelle 
est  que  Ton   doit  accorder  le  pardon  du  passé 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


à  celui  qui  le  demande  et  se  repent,  après  toute- 
Jois  qu'il  a  dontté  caution  pour  l'avenir.  Le 
pardon  du  pîtôsé,  ou-  la  rémission  de  l'offense, 
n'est  pas  autre  chose  que  la  paix  accordée  à 
celui  qui,  après  avoir  provoqué  la  ^uerre^  se 
repentant  de  sa  conduite^  demande  la  paix  en 
suppliant.  La  paix  accordée  à  Tennemi  qui  ne 
se  repent  point  et  qui  conserve  dans  le  cœur 
des  sentiments  hostiles^  ou  bien  qui  ne  donne 
pas  caution  pour  l'avenir^  c  esUà  dire  qui  ne 
veut  point  la  paix,  mais  sa  convenance^  cette 
paix  n'est  point  réelle;  elle  est  crainte,  et  par 
conséquent  n^est  point  ordonnée  par  la  nature. 
Au  reste,  celui  qui  ne  veut  pas  piirdonner  au 
repentir  cautionné  pour  la  suite  n'aime  point 
la  paix  et  blesse  la  loi  naturelle. 

XL  Le  sixième  précepte  de  la  loi  naturelleest 
que,  dans  la  vengeance  ou  dans  les  peines,  on 
doit  considérer  y  non  le  mal  passé,  mais  le  bien 
à  venir;  c'est-à-dire  qu'il  n'est  licite  d'infligé^ 
des  châtiments  que  dans  la  vue  ou  de  procurer 
l'amendement  du  coupable,  ou  d'améliorer 
par  la  crainte  celui  qui  pourrait  le  devenir.  Le 
principe  résulte  d'abord  de  ce  que  chacun,  par 
la  loi  naturelle^  est  tenu  de  pardonner,  pourvu 
toutefois  qu'on  lui  donne  caution  pour  l'ave- 
nir, comme  on  Ta  montré  à  l'article  précédent; 
secondement,  parce  que  la  vengeance,  quand 
elle  se  rapporte  uniquement  au  passé,  n'est 
qu'un  triomphe  et  une  vanité  de  Fesprit  qui 
n'a  aucun  but  ;  car  le  but  qui  n'est  que  dans 
Tavenir  n'existe  pas  pour  celui  qui  ne  regarde 
que  dans  le  passé,  et  ce  qui  n'est  dirigé  vers 
aucun  but  est  vain.  La  vengeance  donc,  en 
ce  qu'elle  ne  regarde  pas  l'avenir,  part  d'une 
vaine  gloire,  et  par  ce  motif  elle  est  hoi*s 
de  la  raison.  Mais  blesser  quelqu'un  outre  i* ai- 
son  amène  la  guerre  et  blesse  la  loi  fonda- 
mentale de  la  nature.  C'est  donc  un  précepte 
de  la  loi  naturelle  que,  dans  la  vengeance,  on 
ne  doit  pas  regarder  derrière  soi,  mais  devant 
soi.  L'habitude  de  violer  cette  loi  s'appelle  or- 
dinairement cruauté, 

XII.  Les  témoignages  de  haine  et  de  mépris 
provoquent  les  rixes  et  les  combats.  11  y  a 
nombre  de  gens  qui  aimeraient  mi«ux  perdre 
la  vie,  et  à  plus  foite  raison  renoncer  à  la  paix, 
que  d'endurer  une  injure.  Il  s'ensuit  de  là,  en 
septième  lieu,  que  c'est  un  précepte  de  la  loi 
naturelle  de  ne  montrer  haine  ou  mépris  à per- 
sonne,  soit  par  ses  paroles ,  soit  par  ses  actions. 


319 

par  sa  figure  ou  par  son  rire.  La  violation  de 
cette  règle  s'appelle  outrage.  Quoiqu'il  n'y  ait 
rien  de  plus  connu  que  l'abus  de  la  puissance 
envers  les  moins  puissants ,  et  notamment  Jes 
railleries  et  les  mépris  des  juges  envers  les  ac- 
cusés, ce  qui  ne  touche  point  à  leurs  crimes 
et  ne  convient  nullement  à  la  fonction  déjuge, 
cependant  les  hommes  de  cette  espèce  agis- 
sent contre  la  loi  naturelle  et  doivent  être 
tenus  pour  outrageux  ou  contumélitux  (cor,- 
tumeliosi,) 

XIII.  C'est  à  l'état  social,  et  non  à  l'étal  de 
nature,  qu'appartient  la  question  de  savoir  en- 
tre deux   hommes    lequel  est  le  plus  digne. 
Nous  avons  montré  à  l'ariicle  3,  chapitre  I", 
que  par  la  nature  tous  les  hommes  sont  égaux, 
et  que  l'inégalité  existante  maintenant,  celle 
des  richesses,  de  la  puissance ,  de  la  noblesse 
d'extraction,  vient  de  la  loi  civile.  Je  sais  qu'A- 
ristote,  au  livre  I"des  PolUiquts,  assure, conune 
un  principe  fondamental  de  toute  la  scienc  e 
politique,   que  la  nature  a    formé  quelques 
hommes  pour  conuiiander  et  les  autres  pour 
obéir,  a  fait  des  maîtres  et  d.s  esclaves,  indé- 
pendamment du  consentement  humain.  Mais, 
si  cela  était,  ces  hommes  seraient  distingués 
par  leur  aptitude,  c'est-u-dire  par  leur  savoir 
et  leur  ignorance.  Cette  proposition  prétendut; 
fondamentale  est  non-seulement  contraire  à 
la  raison,  comme  nous  l'avons  montré  plus 
haut,  mais  aussi  à  l'expérience.  11  n'y  a  peut- 
être  personne  d'assez   stupide  pour  ne  pas 
regarder  conmie  plus  sage  de  se  gouverner  lui- 
même  que  de  se  donner  à  gouverner  à  d'au- 
tres; et,  s'il  y  a  quelque  combat  entre  les  plus 
sages  et  les  plus  forts,  ceux-ci  doivent  toujours 
ou  très-souvent  l'emporter  sur  les  autres.  Ain^i, 
soit  que  la  nature  ait  rendu  tous  les  hommeb 
égaux,  soit  qu'elle  les  ait  créés  inégaux ,  it 
faut  supposer  et  reconnaître l'égahté  entre  eux, 
parce   que  autrement  ils  combattront    pour 
l'autorité,  et  qu'il  est  hécessaire  pour  obtentr 
la  paix  quiis  *oitnt  réputés  égaux,  il  s'ensuit 
de  là  que  c'e^t  un  huitième  précepte  de  la  loi 
naturelle  que  chacun  soit  tenu  pour  l'egal  de 
tout  autre  par  sa  nature.  L'orgueil  csl  le  sen- 
timent contraire  à  cette  loi. 

XIV.  Autant  il  était  nécessaire  pour  lacon- 
senation  de  chacun  qu'il  cédât  de  ses  droits, 
autant  il  est  nécessaire  aussi  qu'il  reuenne,  qu'il 
se  réserve  quelques  droits ,  tels  que  celui  de 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


320 

protéger  son  corp3,  de  jouir  librement  de  Tair, 
de  IVaii  et  de  toutes  les  autres  choses  néces" 
saires  à  la  vie.  Ainsi,  puisque,  pour  rétablisse- 
ment de  la  paix,  plusieurs  droits  sont  retenus 
en  commun  et  plusieurs  aussi  sont  acquis  en 
propriété,  c'est  un  neuvième  précepte  de  la 
loi  naturelle  que,  tous  les  droits  gve  chacun 
demande  pour  lui-même^  il  doit  aussi  les  ac- 
corder  aux  autres.  Autrement  il  rendrait  inu- 
tile V  égalé  lé  dont  nous  avons  parlé  à  Tarticle 
précédent.  Qu'est-ce  en  effet  que  reconnaître 
l'égalité  diïs  personnes  dans  la  formation  de  la 
société  si  ce  n'est  de  leur  attribuer  des  avan- 
tages égaux  et  de  remplir  ainsi  l'objet  sans 
lequel  aucune  raison  n'exige  de  contracter  une 
société  ?  Or  ,  attribuer  des  avantages  égaux  à 
des  hommes  égaux,  c'est  la  même  chose  que 
d*en  accorder  de  proportionnels  à  des  hommes 
de  différentes  proportions.  L'observation  de 
cette  loi  s'appelle  Modération  [modesUa)  ;  sa 
violation ,  irXeove;iot.  Les  violateurs  de  la  loi  sont 
nommés  en  latin  immodici  et  immodeslf,  im- 
inodérés  et  sans  retenue. 

XV.  Dixièmement  la  loi  naturelle  commande 
à  chacun  de  'se  montrer  dispose  à  traiter  cha- 
cun avec  égalité  dans  la  distribution  du  droit 
entre  les  autres.  La  loi  précédente  nousdéfend 
de  nous  arroger  plus  de  droits  que  nous  n'en 
accordons  aux  autres.  Nous  pouvons  nous  en  at- 
tribuer moins  si  nous  le  jugeons  à  propos:  cela 
est  quelquefois  modération;  mais,  quand  nous 
sommes  dans  le  cas  de  distribuer  aux  autres 
leur  droit,  cette  même  loi  ncu^  défend  d'avoir 
plus  d'égards  pour  l'un  que  pour  l'autre.  Celui 
qui  blesse  l'égalité  naturelle  en  favorisant  plus 
l'un  que  Pautre  commet  un  outrage  envers 
celui  à  qui  un  autre  est  préféré.  Or  nous  avons 
démontré  plus  haut  que  Youtrage  est  contraire 
aux  lois  naturelles.  L'obsei-vation  de  ce  prin- 
cipe se  nomme  équité  ;  sa  violation  s'appelle 
acception  de  personnes. 

XVI.  De  la  précédente  loi  sort  la  onzième 
loi  naturelle,  savoir:  quelajouissancedes  choses 
qui  ne  peuvent  être  divisées  doit  être  en  commun 
si  cela  est  praticable,  et  doit  être  illimitée  f^our 
chacun  si  la  quantité  de  ta  chose  le  permet. 
Si  la  quantité  ne  le  permet  pas,  alors  la  jouis- 
sance doit  être  pour  un  temps  limité  et  proi^or- 
iionné  au  nombre  des  usants  (utentium)  ;  au- 
trement on  ne  peut  en  aucune  manière  con- 
server celte  égalité  dont  nous  avons  démonfré. 


à  l'article  précédent,  que  la     nature  faisait 
une  loi. 

XVJl.  Si  la  chose  ne  peut  ni  être  divisée 
ni  être  possédée  en  commun,  la  loi  de  la  nature 
ordonne  (et  c'est  son  précepte  douzième)  que 
Pusage  de  cette  chose  ou  soit  alternatif,  ou 
qu'il  soit  adjugé  à  un  seul  par  la  voie  du  sort, 
et  qu'au  premier  cas  ce  soit  aussi  le  sort  qui 
décide  qui  jouira  avant  les  autres  ;  car  eu  ceci 
encore  il  faut  considérer  l'égalité,  et  elle  ne  peut 
se  trouver  que  dans  la  voie  du  sort. 

XVIII.  Le  sort  est  de  deux  espèces  :  il  est  ou 
naturel  ou  arbitraire.  L'arbitraire  est  celui 
dont  conviennent  les  contendants;  il  consiste 
dans  le  pur  hasard,  et,  comme  on  dit,  par  un 
coup  de  bonheur.  Le  sort  naturel  est  la  pri- 
mogéniture  et  la  première  occupation;  de 
sorte  que  les  choses  qui  ne  peuvent  ni  être 
divisées  ni  possédées  en  commun  appartien- 
nent au  premier  occupant,  et  au  premier  né 
appartiennent  celles  qui  ont  appartenu  à  son 
père,  pourvu  que  celui-ci  n'ait  pas  transféré 
son  droit.  C'est  donc  là  la  treizième  loi  de  la 
nature. 

XIX.  La  quatorzième  est  de  garantir  la  sû- 
reté des  médiateurs  de  la  paix.  La  raison  qui 
prescrit  la  fin  prescrit  aussi  les  moyens.  Or  le 
premier  précepte  de  la  raison  est  de  chercher 
la  paix;  le  reste  n'est  que  moyen  d'avoir  la 
paix.  La  paix  ne  peut  se  faire  sans  médiation  ; 
la  médiation  ne  peut  se  faire  sans  la  sûreté 
des  médiateurs.  C'est  donc  un  précepte  de  la 
raison  qu'il  faut  donner  sûreté  aux  média- 
teurs. 

XX.  Quand  les  hommes  s'accorderaient  à 
reconnaître  ces  lois  et  s'appliqueraient  à  les 
observer,  cependant  il  s'élèverait  tous  les 
jours  des  doutes  et  des  disputes  sur  leur  appli- 
cation aux  faits;  c'est-à-<lire  qu'on  agitera 
tous  les  jours  si  tel  fait  est  contre  la  loi  ou  non, 
ce  qui  est  une  question  de  droit;  de  là  il  s'é- 
lèvera des  combats  entre  les  parties,  chacune 
se  croyant  lésée.  Ainsi  il  est  nécessaire  pour 
la  conservation  de  la  paix ,  puisque  dans  ce 
cas  on  ne  peut  imaginer  d'expédient  équitable, 
que  les  denx  dissidents  s'en  remettent  à  un 
tiers  et  s'obligent  par  des  pactes  exprès  d'exé- 
cuter sa  décision.  Celui  à  qui  les  parties  con- 
tendantes  s'en  rapportent  ainsi  se  nomme  arbi- 
tre. Ce  sera  donc  un  quinzième  précepte  de  la 
loi  naturelle  que  deux  personnes  disputant 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL, 


324 


ensemble  sur  un  droit  quelconque  doivent  se 
soumettre  à  V arbitrage  d'un  tiers. 

XXÏ.  Par  la  raison  même  que  Varbilre  ou 
juge  est  choisi  par  les  conlendantspour  termi- 
ner leur  différend,  il  s'ensuit  que  cet  arbitre 
ou  juge  ne  peut  être  un  des  contendants  mê- 
mes. En  effet  chacim  est  présumé  conduit  par 
la  nature  à  chercher  son  propre  avantage^  et 
feulement  par  le  besoin  de  la  paix,  et  en  quel- 
que sorte  par  accident ,  à  chercher  h  justice  ; 
par  conséquent  chacun  est  présumé  incapable 
de  suivre  Tégalité  recommandée  par  la  loi  na- 
turelle aussi  exactement  que  pourrait  le  faire 
un  tiers.  Ainsi  il  faut  regarder  comme  une 
seizième  loi  de  la  nature  que  personne  ne  doit 
être  juge  ou  arbitre  dans  sa  propre  cause. 

XXII.  De  là  il  s*ensuit,  dix-septièmement, 
que  celui-là  ne  doit  point  être  arbitre  qui  peut 
espérer  quelque  gloire  ou  quelque  avantage  de 
ia  victoire  d'une  des  parties  plutôt  que  de  l'au- 
tre. Ici  la  raison  du  principe  est  la  même  que 
celle  de  Tarticle  précédent. 

XXIII.  Quand  la  controverse  a  pour  objet  le 
fait  même,  et  qu'il  s'agit  de  savoir  s'il  est  ou 
s'il  n'est  pas  constant,  il  est  conforme  à  la  loi 
naturelle  (suivant  l'article  45)  que  Parbitre 
croie  également  à  tous  deux,  c'est  à-dire 
(parce  qu'ils  affirment  deux  choses  contradic- 
toires) qu'il  ne  croie  ni  à  l'un  ni  à  l'autre.  Il 
faut  donc  s'en  rapporter  à  un  troisième  ou  à 
un  troisième  et  un  quatrième,  ou  à  un  plus 
grand  non^bre  encore,  pour  avoir  une  décision, 
toutes  les  fois  que  le  fait  ne  peut  être  constaté 
par  aucun  autre  indice.  Ainsi  la  dix-huitième 
loi  naturelle  enjoint  aux  arbitres  et  juges  du 
du  fait  quCy  dans  les  cas  où  il  ne  te  présente 
aucun  indice  certain  du  fait,  le  jugement  soit 
porté  diaprés  le  témoignage  de  témoins  avoués 
des  deux  parts  comme  équitables. 

XXIV.  On  comprend,  d'après  la  définition 
que  nous  avons  donnée  de  Varbilre,  qu'entre 
lui  et  les  parties  dont  il  est  constitué  juge  il  ne 
peut  être  fait  aucun  pacte,  aucune  promesse  en 
vertu  de  laquelle  il  puisse  être  induit  à  pro- 
noncer en  faveur  de  Vune  au  préfutêiee  de  l'an- 
tre,  ni  même  qui  Voblige  à  rendre  Le  jugement 
que  Véquité  indique  ou  qu'il  juge  conforme  à 
l'équité.  En  effet  l'arbitre  e^t  obligé,  par  la  loi 
dénature  que  nous  avons  rappelée  à  l'art.  45, 
de  prononcer  un  jugement  équitable,  et  aucun 
pacte  ne  peut  ajou^f  r  ^  l'pbligatiop  imposée  par 

VIII. 


là  loi.  Ce  serait  donc  en  vain  qu'on  ferait  un 
pacte  tel  que  celui  dont  il  s'agit.  De  plus  si , 
portant  un  jugement  inique .  il  le  soutenait 
équitable ,  si  le  pacte  était  valable ,  la  question 
et  la  controverse  demeureraient  dans  leur  en* 
tier  après  le  jugement  porté,  ce  qui  serait  con- 
traire à  la  constitution  de  FarbitrCj  qui  a  été 
élu  par  les  contendants  uniquement  dans  la 
vue  de  tenir  pour  définitif  le  jugement  qu'il 
pr(moncerait.  Donc  c'est  une  loi  de  la.  nature 
que  l'arbitre  soit  en  pleine  liberté,  et  cette  loi 
est  la  dix-neuvième. 

XXV.  Les  lois  de  la  nature  n'étant  rien  au- 
tre chose  que  des  préceptes  de  la  droite  rai- 
son ,  de  sorte  que  l'on  n'est  sûr  de  les  obser^ 
ver  qu'en  conservant  de  tout  son  pouvoir  la 
faculté  de  raisonner ,  il  est  manifeste  que  celui 
qui  fait  sciemment  et  volontairement  âes  cho- 
ses propres  à  affaiblir  ou  à  détruire  la  raison 
viole  volontairement  et  sciemment  les  droits 
de  la  nature.  En  effet ,  il  n'importe  qu'on 
transgresse  ses  devoirs  ou  qu'on  fasse  sciem- 
ment ce  qui  peut  diminuer  la  puissance  de 
les  remplir.  Or  c'est  affaiblir  ou  détruire  la 
faculté  de  raisonner  que  de  troubler  son  es- 
prit et  le  tirer  de  son  état  naturel,  ce  qui  ar- 
rive manifestement  aux  hommes  ivres  et  char- 
gés de  crapule.  Ainsi  par  Vivresse  on  blesse  la 
vingtième  loi  naturelle. 

XXVI.  Quelqu'un  dira  peut-être,  en  voyant 
les  précédentes  lois  naturelles  déduites  par  af  t 
d'une  seule  règle  de  la  raison  qui  nou$  porte 
à  notre  conservation  et  à  notre  $iC|re(é ,  qup 
cette  déduction  est  tellement  difficile  qu'il  ne 
faut  point  s'attendre  qu'elles  soient  connues 
de  tout  le  monde  ,  ni  par  conséquent  croire 
qu'elles  obligent  tout  le  monde;  car  les  lois 
qui  ne  sont  pas  connues  ne  sont  pas  obliga- 
toires, elles  i^e  sont  pas  même  des  Iqis.  Je  ré- 
ponds à  cela  qu'èj  1^  vérilp  Ve^érance^  If^ 
crainte,  Ifi  colère,  V ambition ^  Vavarice  ,  ia 
vaine  gloire,  etc. ,  et  les  autres  affections  qui 
troublent  l'esprit,  empêchent  de  reconnaître 
les  lois  de  la  nature ,  au  moins  pendant  tout 
le  temps  qu^elles  dominent  T&me  ;  mais  il  n'est 
pei-sonne  qui  ne  soit  quelquefois  d'un  esprit 
calme.  Dans  pet  intervalle  0onc  il  n  est  rien  de 
plus  fftcilç  à  savoir,  même  pour  un  esprit  igno-. 
rant et  gpossier, que  cette  règle  :  que,  quand 
on  doute  si  la  conduite  qu'on  se  propose  de 
tenjr  h  l'égard  d'un  ijulfe  p ^t  conforme  ou  noi^ 

21 


Digitized  by 


Google 


3ii 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


à  la  loi  naturelle,  il  n*y  a  qu'à  se  luetlre  h  la 
place  de  cet  autre.  Aussitôt  les  passions  de 
Tâmequi  poussaient  à  agir,  passant  en  quelque 
sorle  dans  Tautre  plateau  de  la  balance ,  dé- 
tourneront de  la  résolution  qu'on  avait  prise. 
Cette  règle  est  non-seulenoent  très-facile  à  en- 
tendre ,  mais  même  elle  est  déjà  rendue  fami- 
lière par  cet  adage  :  Ne  fais  pas  à  auimi  ce 
que  lu  ne  veux  pas  qu'on  te  fasse. 

XXVll.  Comme  la  plupart  des  hommes,  par 
l'attrait  d'un  avantage  présent,  sont  souvent  in- 
capables d'observer  les  lois  que  nous  avons 
exposées,  quoiqu'ils  les  reconnaissent,  si  par 
hasard  quelques-uns,  plus  modérés  que  les  au- 
tres, exerçaient  cette  équité  et  cette  facilité  que 
la  raison  indique,  tandis  que  les  autres  s'en 
dispenseraient ,  ils  s'éloigneraient  des  princi- 
pes de  la  raison.  Ce  ne  serait  pas  la  paix  qii'iis 
s'assureraient  par  cette  conduite,  mais  un 
dommage  plus  certain  et  plus  considérable  ; 
ils  se  donneraient  véritablement  en  proie  aux 
autres.  Ainsi  on  ne  doit  pas  penser  que  la 
nature,  c'est-à-dire  la  raison,  oblige  les 
hommes  à  l'observation  de  ces  lois  (i)  quand 
elles  ne  sont  pas  observées  par  les  autres,  dé- 
pendant nous  sommes  obligés  d'avoir  linleu- 
tion  de  les  obsener  toute  fois  que  leur  ob- 
servation paraîtra  conduire  au  but  vers  lequel 
elles  sont  dirigées.  Concluons  donc  que  la  loi 
de  la  nature  oblige  toujours  et  partout  au  fur 
intérieur  ou  dans  la  conscience,  et  pas  toujours 


(1)  {Note  de  l'auteur. )  —  Entre  ces  lois  il  en  est 
quelques-unes  dont  Ton) ission  dans  l'état  de  nature, 
pourvu  qu'elle  ait  pour  cause  la  conservation  de  la 
paix  ou  celle  de  la  vie,  parait  plutôt  être  Taccom  plis- 
sement de  la  loi  naturelle  que  sa  violation  ;  car  celui 
qui  se  permet  tout  avec  ceux  qui  se  permettent  tout 
aussi,  celui  qui  ravit  aux  ravisseurs ,  agit  avec  jus- 
iice.  Au  contraire  ce  qui,  en  état  de  paix,  est  mesure 
et  modération,  en  guerre  est  lâcheté  et  trahison  de 
soi-même.  Il  y  a  cependant  quelques  lois  naturelles 
dont  la  guerre  même  ne  suspend  pas  l'exercice;  je 
ne  vois  pas,  par  exemple,ce  que  l'ivresse  ou  la  cruauté, 
£'c8t-à-dire  la  vengeance  qui  n'a  pas  pour  objet 
un  iotécét  à  venir,  peut  importer  à  la  paix  ou  à  la 
^nservation  d'aucun  homme.  En  deux  mots  ,  dans 
Ittat  de  nature,  le  juste  et  l'injuste  tirent  leur  carac- 
tère, non  desactipns,  mais  des  intentions  et  de  la  cons- 
cience. Ce  qui  se  fait  par  nécessité,  par  amour  de  la 
paix,  pour  la  cônservalton  de  sa  personne,  est  hien 
fait.  Dans  tout  autre  cas,  tout  dommage  causé  à  un 
individu  est  une  violation  de  la  loi  naturelle  et  une 
ipjuro  envers  Die», 


au  for  extérieur,  mais  seulement  quand  leur 
observation  ne  nuit  pas  à  la  sécurité. 

XXVIIL*  Ces  lois  obligatoires  pour  U  con- 
science peuvent  être  violées  non-seulement 
par  un  fait  qui  leur  est  contraire,  mais  encore 
par  un  fait  qui  leur  est  conforme,  si  inten- 
tion de  son  auteur  est  d'y  être  contraire.  En 
effet,  quoique  l'action  dans  ce  cas  soit  selon  la 
loi ,  la  conscience  cependant  lui  est  opposée. 

XXIX.  Les  lois  naturelles  sont  immuables  et 
éternelles;  ce  qu'elles  défendent  ne  peut  jamais 
être  licite,  ce  qu'elles  ordonnent  ne  peut  ja- 
mais être  défendu.  Jamais  Forgueil,  Tingrati^ 
tude,  la  violation  des  engagements,  ouTinjure, 
rinhumanité,  l'outrage  ne  seront  licites,  ni  les 
vertus  contraires  illicites,  au  for  intérieur  ^ponr 
lequel  seulement  elles  sont  lois  et  qu^elles  obli- 
gent seul.  Mais  les  actions  peuvent  être  telle- 
ment diversifiées  par  les  circonstances  et  par 
la  loi  civile  que  ce  qui  est  équitable  dans  un 
temps  peut  devenir  inique  dans  un  autre,  que 
ce  qui  est  raisonnable  à  une  époque  sera  dé- 
raisonnable à  une  autre.  Cependant  la  raison, 
qui  est  toujours  la  même,  ne  change  ni  sa  fin, 
qui  est  la  paix  et  la  défense,  ni  ses  moyens  « 
c'est-à-dire  ces  vertus  de  l'âme  que  nous  avons 
indiquées  plus  haut  et  qui  ne  peuvent  être  abro- 
gées par  aucune  loi  non  plus  que  par  aucun 
usage  social. 

XXX.  On  voit  par  ce  que  nous  avons  dit 
combien  est  facile  Fobsen'ation  des  lois  netu^ 
relies,  puisque  celui-là  peut  être  i^vec  raison 
sippeïé  juste  qui  a  fait  seulement  ses  efforts, 
mais  des  efforts  sincères  et  constants,  pour  les 
remplir;  car  celui  qui  tend  de  tout  son  pouvoir 
à  rendre  ses  actions  conformes  aux  précités 
de  la  nature  témoigne  clairement  l'intention 
de  remplir  toutes  ces  lois ,  c'est-à-dire  toutes 
celles  auxquelles  nous  sommes  obligés  par  la 
loi  de  nature  raisonnable.  Celui  qui  a  rempli 
tout  ce  à  quoi  il  était  obligé  est;tfWe. 

XXXI.  Tous  les  écrivains  regardent  la  loi 
naturelle  comme  une  seule  et  mên^  chose  que 
la  loi  de  lu  woral^.  Voyons  pourquoi  cela  est 
vrai.  Les  mots  de  bien  et  de  mal  sont  appliqués 
aux  choses  pour  désigner  rapi)étit  ou  Taver- 
sion  de  ceux  par  qui  Us  sont  ainsi  nommés.  Or 
les  appétits  des  hommes  sont  différents  suivant 
leurs  tempéraments,  leurs  coutumes,  leurs  opi- 
nions ;  c'est  ce  qu'on  peut  voir  dans  les  choses 
qui  appartiennent  à  leur  gont,   à  leur  tact,  à 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


323 


leur  odorat,  mais  plus  encore  dans  celles  qui 
appartiennent  aux  actions  ordinaires  de  la  vie, 
où  ce  qui  est  ioué  par  Tun  comme  bon  est  blâmé 
par  l'autre  comme  mauvais^  où  ce  qui  est  loué 
est  blâmé  par  le  même  homme  en  divers 
temps.  Dans  cette  situation,  les  disputes  et  les 
combats  sont  inévitables.  Les  hommes  sont 
donc  en  état  de  guerrjs  tant  qu'il  y  a  diverses 
mesures  dans  la  diversité  des  appétits  présents, 
pour  juger  du  bien  et  du  mal.  Tous  s'accordent 
aisément  à  trouver  cet  état  mauvais  quand  ils 
y  sont^  et^  par  suite,  à  chercher  la  paix.  Ainsi 
ceux  qui  ne  pourraient  s'accorder  sur  le  bien 
actuel  s'accordent  sur  le  bien  à  venir,  ce  qui 
est  Tœuvre  de  la  raison  ;  car  les  choses  pré- 
sentes sont  sensibles  aux  sens,  mais  les  choses 
à  venir  ne  le  sont  qu^à  la  raison.  La  raison  en- 
seignant donc  que  la  paix  est  bonne ,  elle 
enseigne  que  ce  qui  est  nécessaire  pour  donner 
la  paix  est  bon  aussi  ;  qu'ainsi  la  modération, 
l'équité,  la  foi,  l'humanité,  la  compassion/ dont 
nous  avons  démontré  la  nécessité  pour  la  paix, 
sont  de  bonnes  mœurs  ou  habitudes,  ou,  en 
d'autres  mots,  sont  des  vertus.  Ainsi  la  loi, 
par  cela  qu'elle  prescrit  les  moyens  d'assurer 
la  paix,  prescrit  les  bonnes  mœurs  ou  les  ver- 
tus. Elle  s'appelle  donc  morale. 

XXXII.  Parce  que  les  hommes  ne  peuvent 
se  dépouiller  de  cet  appétit  déraisonnable  qui 
leur  fait  désirer,  de  préférence  aux  biens  à 
venir,  les  biens  présents,  auxquels  tiennent  par 
d'étroites  conséquences  beaucoup  de  maux 
imprévus,  il  est  arrivé  qu'en  s'accoixiant  tous 
à  louer  les  vertus  dont  nous  avons  parlé  ils 
sont  néanmoins  en  dissentiment  sur  leur  na- 
ture, c'est-à-dire  sur  ce  en  quoi  consiste  cha- 
cune d'elles.  En  effet,  toutes  les  fois  que  la 
bonne  action  de  quelqu'un  déplaît  à  un  autre, 
celui-ci  lui  donne  le  nom  de  quelque  vice  ap- 
prochant, et  pareillement,  les  injustices  qui 
plaisent,  on  leur  donne  le  nom  de  quelque 
vertu.  Il  arrive  de  là  que  la  môme  action  est 
louée  par  les  uns  et  nommée  vertueuse,  et  par 
lea  autres  blâmée  et  qualifiée  de  vicieuse.  La 
philosophie  n'a  pas  encore  trouvé  de  remède  à 
cela.  N'ayant  point  remarqué  que  la  bonté 
consiste  dans  ce  qui  donne  la  paix,  la  malice 
ou  méchanceté  dans  ce  qui  occasionne  la 
guerre,  ils  ont  construit  un  système  de  philo- 
sophie morale  étrangère  à  la  loi  naturelle  et 
qui  ne  s'aceerde  point  a\'ec  elle.  Us  ont  pré- 


tendu que  la  nature  de  la  vertu  consistait  dans 
une  certaine  médiocrité  (mediocritatem)  ou 
modération  placée  entre  les  deux  extrêmes,  et 
les  vices  dans  ces  extrêmes  même:  notion  évi- 
demment fausse.  Oser  est  louable;  Tat^f are 
est  rangée  entre  1rs  vertus  sous  le  nom  de 
courage  ou  valeur  (/br^fïw(/o),  quelque  extrême 
qu'elle  soit,  pourvu  que  le  motif  en  soit  ap- 
prouvé. La  mesure  d'un  don,  grand,  petit  ou 
moyen,  n'est  pas  celle  de  la  libéralité:  c'est  le 
motif.  Je  ne  fais  pas  d'injustice  en  donnant  à 
quelqu'un  plus  de  mon  bien  que  je  ne  devais. 
Les  lois  sont  donc  la  substance  de  la  philoso- 
phie  morale.  Je  n*ai  rapporté  ici  que  celles  de 
ces  lois  qui  regardent  notre  préservation  contre 
les  dangers  de  la  discorde;  mais  il  y  a  d'autres 
préceptes  de  la  nature  raisonnable,  d'où  nais- 
sent d'autres  vertus.  La  tempérance  est  un 
précepte  de  la  raison,  parce  que  l'intempérance 
conduit  aux  maladies  et  à  la  mort.  La  bravoure, 
c^est-à-dire  la  faculté  de  résister  fortement  aux 
périls  présents  qu'il  est  plus  facile  d'éviter  que 
de  surmonter,  est  aussi  une  vertu,  parce  que 
c'est  un  moyen  propre  à  assurer  la  conser^•a- 
tion  de  celui  qui  résiste. 

XXXIII.  Les  lois  de  la  nature  n'étant  autre 
chose  que  des  conséquences  déduites  de  la 
raison  relativement  aux  choses  à  faire  ou  à 
omettre,  et  la  loi,  à  parler  exactement,  étant 
l'expression  de  la  volonté  de  celui  qui  a  le  droit 
de  commander  ou  de  défendre  aux  autres , 
proprement  les  lois  naturelles  ne  sont  pas  des 
lois.  Cependant  elles  peuvent  être  appelées  lois 
en  tant  que  consignées  par  Dieudans  les  saintes 
Écritures,  qui  les  renferment  toutes,  comme 
nous  le  voirons  au  chapitre  suivant.  En  effet 
l'Écriture  sainte  est  l'expression  de  la  volonté 
de  Dieu,  à  qui  appartient  le  commandement 
suprême  sur  toutes  choses  (1). 

DE  L^BMPIRE. 

CHAPITBB   V. 

Des  causes  et  de  la  génération  de  la  société 
civile. 
I.  Il  est  manifeste  que  les  actions  des  hom- 
mes procèdent  de  la  volonté,  et  la  volonté  de  la 
crainte  et  de  l'espérance;  de  sorte  que,  quand 
ils  croient  retirer  plus  d'avantages  ou  moins  de 

(I)  {Note  de  VédUeur.)  Le  chapitre  lYmanque.  Voir 
ce  qoejj'ai  dil,  au  sujet  de  cette  lacune,  dans  une 
noie  à  la  page  305  ci  arant. 

21. 


Digitized  by 


Google 


32i  ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQVJES 

mal  de  la  violaiiou  des  lois  que  de  leur  obser- 
vation, ils  les  violent  sciemment.  L'espérance 
de  la  sécurité  et  de  la  conservation  consiste 
pour  chacun  à  pouvoir  s'emparer  de  son  pro- 
chain, soit  ouvertement  par  la  force,  soit  adroi- 
tement par  des  embûches.  On  voit  donc  que 
l^s  lois  naturelles  ne  portent  pas  avec  elles  la 
garantie  de  leur  observation  et  ne  donnent  pas 
la  sécurité  à  tout  le  monde  du  fait  seul  qu'elles 
sont  connues;  et  ainsi,  tant  qu'il  n'existe  pas 
de  caution  qui  préserve  de  l'attaque  d'aulrui, 
chacun  conserve  son  droit  primitif  de  veiller  à 
sa  sûreté  comme  il  poun*a  et  comme  il  vou- 
dra ;  c'est-à-dire  que  chacun  demeurera  dans 
son  droit  de  tous  à  toMt,  qui  est  le  droit  de  la 
guerre.  Dans  cette  situation,  chacun  obéit  suf- 
fisamment à  la  loi  naturelle  s'il  a  l'esprit  dis- 
posé à  la  paix,  dès  qu'il  sera  possible  de  l'élabl  ir. 

II.  C'est  un  vieil  adage  qu'entre  les  armées 
les  lois  sont  réduites  au  silence,  et  cet  adage 
e;5l  vrai  non-seulement  pour  les  lois  civiles, 
mais  9ussi  pour  les  lois  naturelles,  en  tant 
q.u'elles  se  rapportent  aux  actions  et  non  aux 
intentions^  et  pourvu  que  la  guerre  soit  de  tous 
contre  tous.  Cette  guerre  est  Vétat  de  pure 
nature,  quoiqu'elle  se  fasse  ^vec  quelque  me- 
^re  de  nation  à  nation.  Pan3  l/es  temps  an- 
ciens, c'était  une  habitude  d^  1^  vie,  et  pour 
^iQsi  dire  une  règle  donjestiqije,  d,e  viprfi  de 
rftpines;  ce  gui  n'était  poiqt  contraire  à  la  loi 
naturelle  dpns  cet.jét^t  de  choses,  et  même  as- 
surait quelque  gloire  à  jceux  qui  alliaient  la 
bravoure  avec  rhum^nité.  C'était  la  coutume 
de  cette  dernière  classe,  qui  d'ailleurs  volait 
tout,  de  ne  point  toucher  aux  bœufs  du  labou- 
rage^ non  plus  qu'à  aucun  instrument  d'agri- 
culture. Ce  n'était  pas  la  loi  naturelle  qui  leur 
prescrivait  cette  retenue,  mais  l'intérêt  de  leur 
^iQire  et  la  crainte  d'être  accusés  d'une  jrop 
grande  cruauté. 

IIL  L'exécutjon  de  la  loi  naturelle  étant 
donc  nécessaire  pour  la  conservation  de  la 
paix,  et  la  sécurité  étant  pécessaire  Ji  l'exé- 
cution de  la  loi  naturelle,  il  faut  examiner  ce 
qui  peut  procurer  cette  sécurité.  On  ne  peut 
imaginer  d'autre  moyen  de  procurer  la  sécu- 
rité que  de  s'investir  des  secours  capables  de 
rendre  toute  attaque  assez  périlleuse  pour  que, 
des  deux  parts,  on  aime  mieux  se  contenir  que 
jd'en  venir  aux  mains;  mais  d'abord  il  est  évi- j 
dentqne  l'association  de  deux  ou  trois  indivjdu^  J 


CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 

ou  de  peu  de  personnes^  quel  qu'en  soit  le  nom- 
bre, ne  peut  point  du  tout  donner  une  sem- 
blable sécurité ,  parce  qu'il  suffirait  au  parti 
contraire  de  s'adjoindre  une  ou  quelques  per- 
sonnes pour  s'assurer  indubitablement  de  la 
victoire  et  s'enhardir  à  l'agression.  Ainsi  il 
est  nécessaire,  pour  obtenir  la  sécurité,  que  le 
nombre  de  ceux  qui  veulent  se  donner  une  as- 
sistance mutuelle  ne  soit  pas  assez  faible  pour 
n'offrir  aux  ennemis,  en  marchant  contre  eux, 
que  la  certitude  de  la  victoire. 

IV.  Ensuite,  quel  que  soit  le  nombre  de  ceux 
qui  se  réunissent  pour  se  défendre,  s'ils  ne 
conviennent  pas  entre  eux  des  nioyens  qu'ib- 
jugeront  les  plus  propres  à  remplir  cet  objet , 
et  que  chacun  emploie  ses  forces  à  sa  manière, 
il  ne  faut  compter  sur  rien.  Chacun  fera  obs- 
tacle à  l'autre  par  la  différence  des  avis.  Si 
l'appât  d'une  victoire,  d'un  butin  ,  l'espoir 
d'une  vengeance  réunit  pour  quelques  mo- 
ments tons  les  esprits ,  bientôt  leur  diversité, 
celle  des  opinions,  l'émulation,  l'envie ,  prin- 
cipes ordinaires  de  disputes  entre  les  hommes, 
les  désunira  tellement  qu'ils  ne  voudront  plus 
ni  se  soutenir  mutuellement  contre  leurs  en- 
nemis, ni  même  rester  en  paix  entre  eux,  à 
moins  que  quelque  crainte  commune  ne  les 
réunisse.  Il  s'ensuit  de  là  qu'un  simple  accord 
de  volontés  [consensionem),  en  vertu  duquel 
chacun  se  bornerait  à  diriger  ses  actions  vers 
un  même  but ,  Vutililé  commune,  une  société 
où  tous  ne  seraient  engagés  qu'à  se' donner  un 
secours  mutuel,  ne  donne  pas  aux  associés 
cette  sécurité  que  nous  cherchons  ,  c'est-à- 
dire  l'assurance  d'une  observation  fidèle  des 
lois  de  la  nature  entre  eux.  Il  faut  donc  quel- 
que chose  de  plus  pour  contenir  par  la  crainte 
ceux  des  associés  qui ,  pour  le  commun  avan- 
tage, s'étant  mutuellement  promis  paix  et  as- 
sistance, voudraient  ensuite  se  sépairer  lorsque 
leur  avantage  particulier  serait  en  opposition 
avec  l'intérêt  général. 

Y.  Aristote  comprend,  entre  les  animaux 
qu'il  appelle  politiques  ou  civilisables,  la  fourmi 
et  plusieufs  autres  qui ,  encore  que  dépourvus 
de  raison  et  Incapables  de  faire  des  pactes  en- 
tre eux  et  de  se  soumettre  ^  un  régime  quel- 
conque ,  cependant  dirigent  toutes  leurs  ac- 
tions vers  un  but  commun,  sans  être  troublés 
jamais  par  aucune  sédition ,  et  ils  ne  sont 
unis  que  par  l'occor^^  de  lai|r8  volontés  (co/i? 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES 

sensionc)^  c^est-è-dire  par  le  principe  qui  fait 
que  tous  désirent  ou  Tuient  les  mêmes  choses. 
Cependant  ces  agrégations  ne  sont  pas  des 
sociétés  civiles  {civitates)^  et  c'est  mal  à  propos 
que  les  animaux  qui  les  composent  sont  qua- 
lifiés de  politiques  ou  civilisables.  Leur  prin- 
cipe d'union  est  un  simple  accord  d'instinct  ; 
ce  sont  plusieurs  volontés  tendantes  à  un  méfme 
but  ;  il  n'y  a  pas,  comme  il  le  faut  dans  l'état 
social,  unité  de  volonté.  A  la  vérité,  dans  ces 
êtres,  qui  sont  comme  animés  d'un  seul  sens 
et  d^un  seul  appétit,  l'accord  des  esprits  est 
tellement  durable  qu'il  n'est  besoin  que  de  leur 
appétit  naturel  même  pour  rendre  la  paix  sta- 
ble entre  eux.  Ce  n'est  pas  la  même  chose 
entre  les  hommes. 

'  i<»  Les  honneurs  et  les  distinctions  sont  entre 
les  hommes  un  sujet  de  querelle  qui  n'existe 
pas  pour  les  animaux.  L'amour  des  honneurs 
et  des  dignités  excite  dans  l'homme  la  haine 
el  Tenvie ,  deux  semences  de  guerre  et  de  sé- 
dition étrangères  aux  animaux, 

^  Les  appétits  naturels  des  abeilles  et  au- 
tres bêtes  semblables  sont  tous  de  même  na- 
ture ;  elles  sont  toutes  portées  au  bien  commun, 
qui,  pour  elles,  ne  diffère  pas  du  bien  parti- 
<culief .  L^homme  au  contraire  n'estime  presque 
k'Ien  de  ce  qu'il  a  s'il  ne  possède  un  préciput 
sur  les  autres  ou  si  ce  qu'il  possède  n'a  plus 
iféclat. 

S""  Les  animaux  priv(^s  de  raison  ne  voient 
ni  ne  croient  voir  aucun  défaut  dans  l'admi- 
nistration des  choses  communes,  au  lieu  que 
dans  un  grand  nombre  d'hommes  il  en  est  plu- 
sieurs qui,  se  croyant  plus  sages  que  les  autres, 
travaillent  toujours  à  tout  changer,  et  la  di- 
versité des  novateurs  conduit  à  la  diversité  des 
innovations,  ce  qui  divise  les  esprits  et  pro- 
voque la  guerre  civile. 

4"*  Les  bêtes ,  quoique  ayant  quelque  usage 
de  la  voix  pour  s'exprimer  entre  elles  leurs  af- 
fections, cependant  manquent  de  cet  art  de 
la  parole  qui  est  nécessaire  pour  remuer  les 
esprits ,  pour  donner  au  bien  l'apparence  du 
mieux ,  au  mal  l'apparence  du  pire  ;  au  con- 
traire la  langue  de  l'homme  est  une  trompette 
de  guerre  et  de  sédition.  Périclès ,  par  son 
éloquence,  tonnait^  fulminait  dans  la  Grèce; 
il  foudroyait  u  confondait  les  esprits. 

lY"  Les  bêtes  ne  distinguent  point  l'injure 
du  donmiage.  Ainsi,  pourvu  que  rien  ne  leur 


CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


325 


nuise,  elles  n'accusent  point  leurs  conipa- 
gnons.  Les  hommes  au  contraire  qui  ont  beau- 
coup de  loisir  sont  extrêmement  fâcheux  à  la 
république ,  parce  qu'ils  ne  combattent  pour 
la  dignité  publique  qu'après  avoir  vigoureux 
sèment  combattu  le  froid  et  la  fahn,  et  les 
avoir  vaincus. 

.  6»  Enfin  l'accord  (consensio)  des  bêtes  enflre 
elles  est  établi  par  la  nature,  au  lieu  que  celui 
des  hommes  est  l'effet  d'un  pacte  et  par  consé- 
quent artificiel. 

Il  ne  faut  donc  pas  s'étonner  si  les  hommes 
ont  besoin  de  quelque  chose  de  plus  que  les 
animaux  pour  vivre  en  paix. 

Concluons  donc  que  l'accord,  ou  la  société 
contractée  sans  l'établissement  d'un  pouvoir 
commun,  ne  suffit  pas  pour  donner  la  sécurité 
nécessaire  à  l'exercice  de  la  justice  naturelle. 

VI.  Puisque  le  concours  [conspirât io)  de  plu- 
sieurs volontés  à  une  même  fin  ne  suffit  pas  pour 
conserver  la  paix  et  assurer  une  défense  stable, 
il  est  nécessaire  de  donner  de  l'uncYé  à  la  volonté 
de  tous  pour  tout  ce  qui  intéresse  la  paix  et  la 
défense.  Or  cette  unité  ne  peut  s'établir  qu'au- 
tant que  chacun  soumet  sa  volonté  à  la  vo^ 
lonté  d'un  seul  ;  et  par  un  seul  j'entends  un 
seul  homme  ou  un  seul  conseil  (I),  de  sorte  que 
ce  qu'il  aura  voulu  soit  tenu  pour  la  volonté  de 
tous  dans  tout  ce  qui  intéressera  la  paix  com- 
mune. J'appelle  conseil  [conciltum)ime  assem- 
blée de  plusieurs  hommes  délibérant  sur  ce  qu'il 
faut  faire  ou  ne  pas  faire  pour  le  bien  général. 

VIL  La  soumission  des  volontés  de  tous  à  la 
volonté  d'un  seul  homme  ou  d'un  seul  conseil 
s'opère  alors  que  chacun  prend  envers  chacun 
des  autres  l'engagement  de  ne  point  résister  à 
la  volonté  de  cet  homme  ou  conseil,  c'est-à- 
dire  à  ne  point  lui  refuser  le  secours  de  ses  for- 
ces et  moyens  contre  les  autres  quels  qu'ils 
soient,  car  il  est  censé  qu'il  se  réserve  le  droit 
de  se  défendre  contre  la  force.  Cette  soumis- 
sion s'appelle  union.  La  volonté  du  conseil  ré- 
side dans  celle  de  la  nuijorité  de  ses  membres. 

Vill.  Quoique  la  volonté  par  elle-même  ne 
soit  pas  volontaire,  mais  seulement  le  principe 
d'actions  volontaires  (car  nous  ne  voulons  pas 

(1)  Pourquoi  ne  suffirait-il  pas  que  chaque  individu 
soumit  sa  volonté  à  celle  de  la  majorité  ?  Pourquoi 
faut-il  qu*il  se  soumette  h  des  personnes  fixes  et  à  une 
minorité?  Le  vœu  de  la  majorité  est  un  lien  sufK< 
sant.  {Cette  note  est  de  M,  Rœderer.) 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENl'S  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


326 

vouloir,  mais  nous  voulons  agir),  et  qu'elle  ne 
puisse  être  la  matière  de  délibération  ou  d'en- 
gagements, cependant  celui  qui  soumet  sa  vo- 
lonté à  la  volonté  d'un  autre  transfère  à  cet 
autre  son  droit  sur  ses  forces  et  ses  facultés  ;  de 
sorte  que,  les  autres  en  usant  tous  de  même, 
celui  à  qui  ils  se  soumettent  acquiert  de  si 
grandes  forces  qu'il  peut  ramener  parla  crainte 
les  volontés  de  chacun  à  l'unité  et  à  la  concorde. 
IX.  L'union  ainsi  formée  s'appelle  cité  ou 
société  cit7i7e,  et  forme  une  personne  civile;  car, 
quand  la  volonté  de  tous  est  une,  elle  doit  être 
regardée  comme  une  personne,  comme  une 
unité  ;  elle  doit  porter  un  nom  particulier  pour 
être  distinguée  de  tous  les  hommes  en  parti- 
culier; elle  doit  avoir  ses  droits  et  ses  proprié- 
tés, de  sorte  que  ni  un  citoyen  en  particulier, 
ni  tous  ensemble,  excepté  celui  dont  la  volonté 
représente  la  volonté  générale,  ne  puissent  re- 
présenter la  société.  Ainsi,  pour  définir  la  so- 
ciété civile,  nous  dirons  que  c'est  une  personne, 
une  vnité,  dont  la  volonté,  d'après  les  pactes  de 
plusieurs  individus,  doit  être  tenue  pour  la  vo- 
lonté  de  tous  les  autres,  de  sorte  qu'il  puisse 
faire  usage  des  forces  et  des  facultés  de  chacun 
pour  la  défense  commune. 

X.  Quoique  toute  société  civile  forme  une 
personne  civile  ,  toute  personne  civile  n'est  pas 
pour  cela  une  société  civile.  Il  peut  cependant 
arriver  que  plusieurs  citoyens  forment ,  avec 
la  permission  de  la  société  dont  ils  sont  mem- 
bres, des  sociétés  particulières  pour  des  objets 
particuliers,  et  que  ces  agrégations  consti- 
tuent des  personnes^  des  unités  collectives.  Ce 
seront  des  personnes  civiles,  comme  des  so- 
ciétés de  marchands  et  autres  de  tout  genre  ; 
mais  ce  ne  sont  pas  des  sociétés  civiles,  parce 
qu'ils  ne  sont  pas  soumis  simplement  et  pour 
tout  à  la  volonté  de  l'association,  mais  seule- 
ment pour  certaines  choses  déterminées  par 
la  loi  civile;  de  sorte  qu'il  est  libre  à  chaque 
associé  de  plaider  contre  la  société  tout  en- 
tière, faculté  que  ne  peut  avoir  le  citoyen  à 
l'égard  de  la  société  civile.  Ainsi  ces  sociétés 
particulières  sont  des  personnes  civiles  subor- 
données à  la  société  civile. 

XL  Dans  toute  société  civile^  l'homme  ou  le 
conseil  à  la  volonté  de  qui  se  sont  soumises 
les  volontés  particulières  exerce  lk  suprême 

FUISSANGE,  LÀ  SOUVEBAINE  AUTOBITE,  LA  PLEIISE 

VOMiNATioN.  Celle  puissance,  re  droit  de  com- 


mander, consiste  en  ce  que  chacun  a  transféré 
toute  sa  force  et  toute  sa  puissance  sur  cet 
homme  ou  sur  ce  conseil  ;  ce  qui  se  réduit  à 
avoir  renoncé  au  droit  de  résistance  ;  car  per- 
sonne ne  peut  réellement  transférer  à  un  au- 
tre sa  force  physique.  Le  citoyen  ou  la  per- 
sonne  civile  subordonnée  se  nomme  sujet  de 
celui  qui  possède  la  suprême  autorité. 

XIL  Nous  avons  assez  montré,  par  ce  qui 
précède,  par  quels  degrés  plusieurs  personnes 
naturelles  ont  été  portées,  parleur  crainte  mu- 
tuelle et  par  l'intérêt  de  leur  conservation,  à 
se  réunir  en  une  seule  personne  civile,  qu'on 
appelle  société  civile.  Ceux  qui  se  soumettent 
à  un  autre  par  crainte  se  soumettent  ou  à  ce- 
lui même  qu'ils  redoutent,  ou  à  un  autre  au- 
quel ils  se  confient  pour  être  protêts  par  lui. 
La  première  manière  est  celle  des  vaincus 
qui  veulent  racheter  leur  vie  ;  la  deuxième  est 
celle  des  hommes  qui  ne  sont  pas  vaincus, 
mais  qui  appréhendent  de  l'être.  La  première 
tire  son  origine  de  la  puissance  naturelle  et 
peut  s'appeler  l'origine  naturelle  de  la  société 
civile  ;  la  deuxième  vient  de  la  résolution  et  de 
Yinstitution  des  associés;  cette  origine  peut 
s'appeler  instituée.  Ainsi  il  y  a  deux  genres 
de  sociétés  (civitatum)  :  l'un  naturel,  tel  que 
la  société  paternelle  et  despotique;  l'autre  ins- 
tituée, qu'on  appelle  politique.  Dans  le  pre- 
mier, le  maître  {dominus)  se  donne  des  ci- 
toyens par  sa  propre  volonté  ;  dans  l'autre,  ce 
sont  les  citoyens  qui  se  donnent  eux-mêmes  un 
maître,  soit  dans  un  seul  homme,  soit  dans 
une  assemblée  d'hommes  qui  a  de  Punîté  et 
possède  Tautorité  suprême.  Nous  allons  par- 
ler de  la  société  instituée;  nous  parlerons  en- 
suite de  la  société  naturelle. 

CHAPITRE  VI.  ' 

Du  droit  de  l individu  ou  du  conseil  qui,  dans 
la  société  civile,  est  revêtu  du  pouvoir  su- 
prême. 

l.  Il  faut  principalement  examiner  ce  que 
c'est  en  soi  que  la  multitude  (i)  des  hommes 


(1)  (Note  de  Vauiew.  )  —  La  connaissance  do  pou- 
voir ^ui  appartient  àla  société  sur  ses  membres  dépend 
presque  entièrement  de  celle  de  la  différence  qui  est 
entre  une  multitude  d'homme»  qui  gouverne  et  celle 
qui  est  gouvernée.  LVsscnce  df  l'^Cat  so«ial  t»sl  que 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES 

qui  ^  réunissent  do  leur  plein  gré  en  une  seule 
société.  Il  faut  remarquer  que  ce  n'est  point 
un  tout,  mais  seulement  un  assemblage  de  plu- 
sieurs hommes  dont  chacun  a  sa  volonté  à  soi^ 
et  le  droit  de  juger,  de  prononcer  sur  toutes 
les  propositions  qui  pourront  être  faites.  Et, 
on  effet,  si  tous  les  particuliers,  en  vertu  de 


l'agrégation  des  citoyens  non-seulement  commande, 
mais  aussi  soit  soumise  au  commandement.  Je 
croyais  avoir  suffisamment  expliqué  cette  différence 
à  Tarticle  1"  de  ce  chapitre;  mais  les  objections  qui 
m'ont  été  faites  par  plusieurs  personnes  contre  les 
articles  suivants  m*ont  fait  sentir  le  contraire.  C'est 
pourquoi  j*ai  jugé  convenable  d'ajouter  quelques 
mots  pour  plus  d'éclaircissements. 

Le  mot  de  multitudCf  parce  qu'U  est  un  mot  col- 
lectif, désigne  plusieurs  choses,  de  sorte  que  ce  mot, 
appliqué  aux  hommes ,  désigne  beaucoup  d'hommes. 
Ce  néme  mot ,  parce  qu'il  est  au  singulier ,  signi- 
fie une  chose  formant  unité ,  c'est-à-dire  une  multi- 
tade  une.  Mais  dans  aucun  sens  on  n'entend  que  la 
multitude  a  une  volonté  particulière  qui  lui  soit  pro- 
pre ;  l'un  a  une  volonté  ,  Vautre  une  autre.  On  ne 
peut  lui  attribuer  par  conséquent  aucune  actkn 
quelconque.  C'est  pourquoi  promettre,  traiter,  acqué- 
rir ou  transférer  un  droit,  faire ,  avoir,  posséder,  et 
autres  choses  semblables ,  une  muiUtiide  n'en  est 
point  capable  si  ce  n'est  par  des  actes  individuels  et 
tiéparés  entre  les  individus,  de  sorte  qu'il  y  a  autant 
de  promesses,  de  conventions,  de  droits,  d'actions, 
qu'il  y  a  d'hommes  dans  l'agrégation.  Ainsi  une 
multitude  n'est  point  une  personne  naturelle.  Mais 
si  cette  multitude  convient  et  arrête  individuelle- 
ment que  la  volonté  de  quelqu'un  de  ses  individus 
00  de  la  mi^rité  sera  regardée  comme  la  volonté  de 
tous ,  alors  elle  devient  une  personne  certaine  ,  elle 
est  douée  de  la  faculté  de  vouloir  ;  elle  peut  exercer 
des  actions  volontaires ,  telles  que  celle  de  comman- 
der, de  faire  des  lois,  d'acquérir  et  transférer  un 
droit  ;  alors  eUe  prend  le  nom  de  peuple  et  perd  celui 
de  multitude.  Ainsi  il  faut  établir  la  dislincUon  sui- 
vante :  par  le  mot  de  peuple,  et  par  celui  de  multi- 
tude, toutes  les  fois  que  nous  prétons  à  cette  dernière 
l'action  de  vouloir,  de  commander  ou  d'agir,  on  en- 
tend la  5oci^^^  civile  qui  commande,  veut  et  agit  par 
la  volonté  d'un  seul  homme,  de  plusieurs  hommes, 
ce  qui  n'a  lieu  que  dans  un  conseil.  Mais  si  une 
multitude  d'hommes,  soit  grande,  soit  petite,  tait 
une  action  sans  la  volonté  de  cet  homme  ou  de  ce 
conseil,  alors  cette  acUon  doit  être  regardée  conune 
émanant  du  peuple  sujet,  c'est-à-dire  d'uu  grand 
nombre  de  citoyens  pris  individuellement;  elle  n'est 
plus  le  résultat  d'une  volonté  unique,  mais  de  plu- 
sieurs volontés  énoncées  par  plusieurs  individus. 
Ces  hommes  alors  sont  des  citoyens  et  des  sujets  ; 
il»  ne  sont  pas  ta  socirjé  civile. 


CONCtRNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


327 


contrats  privés,  s'étaient  attribué  à  chacun 
son  droit  et  sa  propriété,  de  sorte  que  l'un 
put  dire  :  Ceci  est  à  moi,  et  qu'un  autre  put 
dire  d'une  autre  chose':  Celle-ci  m'appartient, 
il  n'existera  rien  dont  la  multitude  entière 
puisse  dire  à  son  tour,  comme  une  personne 
distincte  de  toutes  les  autres  :  Ceci  est  ma  pro- 
priété. Dans  cet  asSemblage,  il  n'y  a  aucune 
action  possible  qu'on  puisse  regarder  comme 
le  fait  propre  de  la  multitude,  l/acte  dont  la 
totalité  ou  la  majorité  seront  d'accord  ne  sera 
pas  un  acte  commun.  Il  y  aura  autant  d*actes 
dans  celui-là  qu'il  y  aura  d'individus  partici- 
pants; et,  en  effet,  encore  que,  dans  les  gran- 
des séditions,  on  dise  vulgairement  que  le  peu- 
ple de  telle  société  a  pris  les  armes^  cela  pour- 
tant n'est  vrai  que  relativement  aux  individus 
qui  ont  effectivement  pris  les  armes,  ou  à  leurs 
adhérents.  La  société,  qui  est  une  personne 
certaine,  ne  peut  pas  prendre  les  armes  contre 
elle-même.  Ainsi  tout  ce  qui  est  le  fait  de  la 
multitude  est  censé  le  fait  particulier  de  cha- 
cun des  individus  qui  la  composent,  et  celui 
qui,  confondu  dans  cette  multitude,  n'a  point 
adhéré  à  ce  qui  s'est  fait  et  n'y  a  pas  contribué, 
ne  doit  point  en  être  regardé  comme  auteur  ni 
coopéraleur. 

De  plus,  dans  une  multitude  qui  n'est  point 
encore  unie  en  une  seule  personne  par  le 
moyen  que  nous  avons  dit,  Xétat  de  pure 
nature,  dans  lequel  tout  est  à  tous,  subsiste 
toujours;  le  tien  et  le  mien,  ou,  en  d'autres 
mots,  ce  qu'on  appelle  le  domaine  réel  ou  la 
propriété,  n'existe  point  encore,  attendu  qu'on 
ne  trouve  point  encore  dans  cet  état  de  cho- 
ses cette  sécurité  dont  nous  avons  montré  la 
nécessité  pour  l'exercice  des  lois  naturelles. 

IL  11  faut  observer  ensuite  que  chacun  dea 
individus  qui  composent  la  multitude  doit, 
pour  établir  le  fondement  de  la  société,  con- 
venir avec  tous  les  autres  que,  dans  les  choses 
qui  seront  proposées  par  qui  que  ce  soit  dans 
une  assemblée,  ce  qui  aura  été  la  volonté  do 
la  plus  grande  partie  sera  regardé  comme  la 
volonté  de  tous.  Autrement  il  ne  se  formera 
aucune  volonté  dans  une  multitude  d'hom- 
mes dont  les  esprits  et  les  vœux  sont  si  divers. 
Si  quelque  individu  refuse  de  former  cette 
convention,  les  autres  n'en  constitueront  pas 
moins  entre  eux  la  société  civile  ;  il  ne  résul- 
tera de  son  refus  d'autre  effet  sinon  que  la  so- 


Digitized  by 


Google 


32S  ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL, 

ciété  conservera  à  son  égard  son  droit  primi 


tif,  c'est-à-dire  le  droit  de  la  guerre,  et  pourra 
le  traiter  en  ennemi. 

III.  Nous  avons  démontré,  à  Tarticle  6  du 
chapitre  précédent,  que,  pour  la  sécurité  des 
hommes,  non-seulement  l'accord  des  volontés, 
mais  aussi  leur  subjection  était  nécessaire,  re- 
lativement aux  choses  quf  concernent  la  paix 
et  la  défense,  et  que  dans  cette  subjection  ou 
union  consistait  l'essence  de  la  société  civile. 
Voyons  maintenant^  entre  les  choses  qui  peu- 
vent être  proposées,  discutées,  statuées  dans 
une  assemblée  d'hommes  dont  toutes  les  vo- 
lontés sont  renfermées  dans  celles  de  la  majo- 
rité, quelles  sont  celles  qui  sont  nécessaires  à 
la  tranquillité  et  à  la  défense  communes. 

II  est  surtout  nécessaire  à  la  paix  que  chacun 
soit  assez  efficacement  protégé  contre  la  vio- 
lence des  autres  pour  qu'il  puisse  vivre  en  sé- 
curité, c'est-à-dire  pour  qu'il  n'ait  aucun  motif 
raisonnable  de  craindre  la  violence  d'autrui 
tant  que  de  son  côté  il  ne  se  sera  permis  aucune 
injustice  envers  personne.  Préserver  les  hom- 
mes de  tout  dommage  mutuel,  empéchcrqu'iis 
ne  puissent  se  blesser  ou  se  tuer,  c'est  la  chose 
impossible,  ce  ne  peut  même  être  là  l'objet 
d'une  question  ;  mais  ce  à  quoi  on  peut  s'atta- 
cher, c'est  de  prévenir  tout  motif  d'appréhen- 
sion. La  sécurité  est,  en  effet,  le  but  de  la 
subjection  sociale  ]  là  où  elle  ne  se  trouve  pas, 
personne  n'est  censé  s'être  soumis  aux  autres 
et  avoir  perdu  ledroit  de  se  défendre  à  son  gré, 
et  l'on  ne  doit  pas  supposer  que  personne  se  soit 
engagé  à  rien  et  ait  abandonné  son  droit  à  tout, 
si  ce  n'est  dans  la  vue  d'obtenir  sa  sécurité. 

JV*  Pour  établir  cette  sécurité  il  ne  suffit 
pas  que  chacun  de  ceux  qui  se  proposent  de 
former  ensemble  une  société  convienne  avec 
les  autres,  de  vive  voix  ou  par  écrit,  qu'on  ne 
tuera  point,  qu'on  ne  volera  point,  et  autres 
choses  semblables.  Tout  le  monde  connaît  la 
méchanceté  de  l'esprit  humain,  et  l'expérience 
fait  connaître  combien  peu  les  hommes  sont 
retenus  dans  le  devoir  par  le  sentiment  ou  la 
conscience  de  leurs  engagements  quand  aucun 
châtiment  ne  les  menace.  Ainsi  ce  n'est  point 
lidLv\es  conventions^  mais  ^îlt\qs  peines  atta- 
chées à  leur  infraction,  qu'il  faut  garantir  la 
sécurité.  On  a  fait  à  cet  égard  tout  ce  qu'il 
fallait,  on  a  suffisamment  pourvu  à  la  sécurité 
quand  on  a  établi  contre  chaque  espèce  dW- 


fense  des  peines  assez  grandes  pour  qu'il  y.aH 
évidemment  plus  de  mal  à  craindre  en  com- 
mettant l'offense  qu'en  s'en  abstenant.  La 
nature,  en  effet,  a  fait  une  nécessité  à  ton» 
les  hommes  de  choisir  toujours  ce  qui  leur 
semble  leur  être  plus  avantageux. 

V.  Le  droit  d'établir  des  peines  est  censé 
conféré  à  quelqu'un  quand  chaque  associé 
convient  de  ne  donner  aucun  secours  à  celui 
qui  aura  encouru  des  châtiments.  J'appellerai 
ce  droit  le  glaive  de  la  justice.  Les  hommes, 
pour  la  plupart,  observent  assez  ordinairement 
de  telles  conventions,  à  moins  qu'eux  ou  leurs 
proches  n'aient  encouru  des  peines. 

VI.  Puisque  donc  la  sécurité  des  particu- 
liers et  la  conservation  de  la  paix  commune 
exigent  que  le  droit  d'user  du  glaive  pénal  soit 
transféré  à  quelque  homme  ou  à  quelque  conseil ^ 
cet  honune  ou  ce  conseil  est  nécessairement 
supposé  investi  du  droit  de  commander  souve^ 
rainemeni  dans  l'État.  En  effet,  celui  qui  a  le 
droit  d^établir  à  son  gré  des  peines  a  aussi  le 
droit  de  contraindre  tous  à  tout  ce  qu'il  veut; 
ce  qui  constitue  le  degré  de  puissance  le  plu» 
élevé  qui  s(Ht  imaginable. 

VU.  En  vain  entretient-on  la  paix  intérieure 
si  l'on  ne  peut  se  défendre  contre  les  étran- 
gers, et  il  est  impossible  de  se  défendre  contre 
les  étrangers  si  les  forces  des  citoyens  ne  sont 
unies.  Il  est  donc  nécessaire  pour  la  conserva- 
tion des  particuliers  qu'il  existe  ou  un  conseil 
unique  ou  un  homme  investi  du  droit  d*anner, 
d'assembler  et  d'unir  dans  toute  occasion  ou 
péril  autant  d'honmies  qu'il  peut  être  néces- 
saire pour  se  défendre  contre  les  ennemis  dont 
le  nombre  et  les  forces  peuvent  être  incertains; 
il  faut  aussi  qu'il  ait  le  droit  de  faire  la  paix 
avec  l'ennemi  toute  fois  qu'il  sera  expédient  de 
la  faire.  Ainsi  tous  les  citoyens  sont  censés 
avoir  transféré  entièrement  ce  droit  de  faire 
la  paix  et  la  guerre ,  et  l'avoir  donné  à  un 
homme  ou  à  un  conseil  ;  et  co  droit,  que  nous 
pouvons  -appeler  le  glaive  de  la  guerre,  doit 
être  remis  dans  les  mêmes  mains  auxquelles 
est  confié  le  glaive  de  la  justice.  En  effet,  qui 
pourrait  exercer  le  droit  de  contraindre  les  ci- 
toyens à  fournir  aux  frais  de  la  guerre  ou  à 
prendre  les  armes  si  ce  n'est  celui  à  qui  ap- 
partient le  droit  de  punir  la  désobéissance  ? 
Ainsi  le  glaive  de  la  justice  et  celui  de  la 
guerre  sont  esscntrcllemcnt  attachés  à  la  su- 


Digitized  by 


Google 


ÉLËMËETS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  €IV1L.  3W 


préme  autorité  par  la  constitution  même  de 
l^état  sociaL 

VlUi  Puisque  le  droit  du  glaive  (jus  gladii) 
n'est  autre  chose  que  la  faculté  de  se  servir  de 
son  gtaive  selon  son  jugement^  il  s'ensuit  que 
la  faculté  de  juger  de  la  rectitude  de  son  usage 
doit  appartenir  aussi  à  la  même  personne  qui 
lient  le  glaive.  Si  la  puissance  de  juger  éisAi 
remise  à  une  personne^  celle  d*exécuter  à  une 
autre^  rien  ne  se  ferait.  En  vain  un  jugement 
serait-il  porté  par  celui  qui  ne  pourrait  exécu- 
ter ses  mandements  ;  ou  bien,  s'il  empruntait 
le  droit  de  Fautre  pour  Texécution^  en  ce  cas  on 
ne  pourrait  pas  dire  quil  a  le  droit  du  glaive^ 
mais  bien  cet  autre  dont  il  serait  simplement  le 
ministre.  Ainsi  tout  jugement  dans  la  société 
civile  est  à  celui  qui  tient  les  glairef,  c'est-à- 
dire  qui  est  revêtu  de  la  suprême  autorité. 

IX.  Comme  prévenir  les  querelles  est  un 
moyen  non  moins  assuré,  ou  plutôt  beaucoup 
plus  assuré,  de  maintenir  la  paix  que  de  les 
apaiser^  et  comme  toutes  les  querelles  nais- 
sent du  dissentiment  des  hommes  sur  le  tien  et 
sur  le  7nien,  sur  \e  juste  et  Yinjuste,  Y  utile  et 
Yinutile,  le  bien  et  le  mai,  Vhonnéte  et  le 
déshonnéte,  et  autres  choses  semblables,  que 
chacun  estime  sinvant  ses  propres  opinions, 
c'est  encore  un  attribut  nécessaire  de  la  suprême 
autorité  de  donner  à  tous  des  règles  communes, 
et  de  les  publier  de  façon  que  chacun  sache  ce 
qui  est  à  soi,  ce  quiest  àati/ru/,  ce  qui  est  juste 
ou  injuste,  honnête  ou  déshonnêie,  bon  ou 
mauvais;  ou,  en  deux  mots,  cequ"  il  faut  faire, 
ce  qu^iï  faut  éviter  dans  la  vie  commune»  Ces 
règles  ou  mesures  sont  ordinairement  appelées 
lois  civiles,  lois  de  la  société  civilt,  en  ce  qu'elles 
sont  des  ordres  ou  mandements  [mandata]  de 
celui  qui  exerce  la  suprêtne  autorité  dans  la 
société.  Ainsi  pour  définir  les  lois  civiles  nous 
dirons  qu'elles  ne  sont  autre  chose  que  les  or^ 
donnances  de  celui  qui  est  investi  de  la  suprême 
puissance  dans  l'État,  concernant  les  actions 
à  venir  des  citoyens. 

X.  En  outre,  comme  les  affaires  de  FÉtat, 
en  paix  et  en  guerre  ,  ne  peuvent  être  faites 
par  un  seul  homme  ou  conseil  sans  le  secours 
de  ministres  et  de  magistrats  subordonnés ,  et 
que  l'intérêt  de  la  paix  et  delà  défense  de- 
mande que  ceux  à  qui  il  appartient  de  juger 
des  différends,  de  surveiller  les  voisins,  de 
faire  sagement  la  guerre  et  de  i>our\oir  à  tous 


les  intérêts  de  la  société,  exercent  bien^ leurs 
fonctions,  la  raison  indique  que  ces  ministres 
et  magistrats  soient  institués  par  celui  qti} 
exerce  la  suprême  autorité  dans  h^paix  et  dans 
la  guerre ,  et  dépendent  de  lui. 

XL   II  est  manifeste  que  toutes  les   ac- 
tions volontaires  ont  leur  principe  dans  la  vo- 
lonté et  en  dépendent  ;  il  est  manifeste  ausai 
que  la  volonté  affaire  ou  de  ne  pas /aire  dé- 
pend de  l'opinion  qu'on  a  du  bien  on  du  mal^ 
de  la  récompense  ou  de  la  peine  que  chacun 
prévoit  devoir  résulter  pour  lui  de  Yactùm  ou 
de  Y  omission  y  de  sorte  que  les  actions  de  tous 
sont  gouvernées  par  leurs  opinions.  Il  s'ensuit 
de  là,  par  une  conséquence  nécessaire,  qu'il 
importe  infiniment  à  la  tranquillité  commune 
qu'il  ne  soit  enseigné  aux  citoyens  aucune  opi- 
nion ou  doctrine  tendant  à  leur  faire  croire  * 
qu^ils  ne  peuvent  en  droit  obéir  aux  lois  de 
rÉtat,  c'est-à-dire  aux  ordonnances  de  la  per- 
sonne ou  du  conseil  à  qui  est  confiée  la  suprême 
autorité,  ou  bien  qu'il  leur  est  permis  d'y  résis- 
ter, ou  bien  enfin  qu'ils  ont  à  craindre  un  plus 
grand  châtiment  pour  leur  refus  que  pour  leur 
obéissance.  En  effet ,  si  l'un  commande  de 
faire  quelque  chose  sous  peine  de  mort  natu- 
relle, et  que  l'autre  la  défende  sous  peine  de 
mort  étemelle,  et  que  chacun  ait  le  droit  de 
faire  ces  commandements ,  il  s'ensuivit  non- 
seulement  que  des  citoyens  innocents  pourront 
être  punis  de  droit,  mais  encore  que  la  société 
est  absolument  dissoute.  Nul  ne  peut  servir 
en  même  temps  deux  maîtres,  et  celui  à  qui 
nous  croyons  devoir  obéissance  par  la  crainte 
de  la  damnation  éternelle  n'est  pas  moiils 
notre  maître,  disons  même  qu'il  Test  beaucoup 
plus  que  celui  à  qui  l'on  n'obéit  que  par  la 
crainte  de  la  mort  naturelle.  Concluons  donc 
que  cet  homme,  ou  ce  sénat,  à  qui  l'État  a  remis 
l'autorité  suprême,  a  aussi  le  droit  de  juger 
quelles  opinions  et  doctrines  sont  ennemies  de 
la  paix  et  d'ert  défendre  l'enseignement  (i). 

(I)  {Note  de  l'auteur,  )  —  Il  u'y  a  presque  aucun 
dogme  ni  relatif  au  culte  de  la  Divinité,  ni  même  re- 
latif aux  sciences  humaines,  d'où  il  ne  puisse  s*élever 
des  divisions ,  des  dissensions ,  des  querelles,  des  in- 
jures, et  cntin  la  guerre.  Ce  n'est  pas  la  fausseté  du 
dogme  qui  produit  cet  effet,  mais  c'est  la  prétention 
qu'ont  tous  les  hommes  qui  se  sont  trouvés  sages  de 
paraître  tels  ix  tous  les  autres.  Quoique  Ton  ne  puisse 
cmpOcher  ces  divisions  de  naître,  cc|)ondant  il  est 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


330 

XIL  Éiifin^  puisque  chaque  citoyen  a  soumis 
sa  volonté  à  la  volonté  de  celui  qui  est  revêtu  de 
l'autorité  suprême^  de  manière  qu'il  ne  puisse 
se  servir  contre  lui  de  srs  forces  individuelles^ 
il  s*eDsuit  manifestement  de  là  que^tout  ce  que 
ce  dépositaire  du  pouvoir  Tera^  il  faudra  qu'il  le 
Aisse  sans  pouvoir  en|étre  puni  ;  car^  de  même 
que  le  défaut  de  forces  Ôte  les  moyens  de  punir 
physiquement^  le  défaut  de  forces  ôte  le  droit 
de  ponir. 

XIII.  Il  est  manifeste^  parce  que  nous  avons 
déjà  dit,  que,  dans  toute  société  parfaite,  c'est- 
à-dire  où  aucun  citoyen  n'a  le  droit  d'user  à  sa 
fantaisie  de  ses  propres  forces  pour  sa  propre 
conservation  ^  et  où  le  droit  du  glaive  particu- 
lier est  interdit  Jus  gladii  privati),  il  faut  né- 
cessairement qu'il  réside  en  quelqu'un  une  au- 
torité suprême,  au  delà  de  laquelle  les  hommes 
ne  peuvent  en  conférer,  et  au  delà  de  laquelle  il 
est  impossible  à  un  honune  d'en  posséder.  Ce 

possible  d'employer  Tautorité  suprême  à  empêcher 
qu'elles  ne  nuisent  à  la  paix  publique.  Ce  n'est  pas 
de  eette  sorte  d'opinions  que  j'ai  entendu  parler  ici. 
J'ai  voulu  parler  de  certaines  doctrines  qui  font  pen- 
ser aux  citoyens  qui  en  sont  imbus  qu'ils  peuvent 
refuser  l'obéissance  à  la  société,  et  même  combattre 
contre  les  princes  et  les  autorités  suprêmes,  et  non- 
seulement  qu'ils  sont  fondes  en  droit,  mais  même 
qu'ils  y  sont  obligés.  Telles  sont  celles  qui ,  soit 
directement  et  ouvertement ,  soit  d'une  manière 
ot)0cure  et  détournée ,  demandent  de  Tobéissance 
ponr  d'autres  hommes  que  ceux  à  qui  est  remise 
la  suplnéme  autorité.  Je  no  dissimule  point  que 
c<'la  regarde  la  puissance  que  beaucoup  attribuent 
au  prince  de  l'Église  romaine  dans  un  État  étran- 
ger, et  aussi  celle  que  quelques  cvêques  étrangers 
À  l'Église  romaine  exigent  pour  eux  dans  l'État 
même  dont  ils  font  partie,  et  enfln  celle  que  s*ar- 
rogent  encore  de  misérables  particuliers ,  sous  pré- 
texte de  religion.  Quelle  guerre  civile  a  jamais  désolé 
le  monde  chrétien  qui  ne  soit  sortie  de  ce  principe 
ou  qui  n'en 'hit  tiré  de  l'aliment?  J'attribue  donc  à 
l'autorité  civile  le  droit  de  juger  si  les  doctrines  sont 
contraires  ou  non  à  l'obéissance  ,  et  celui  d'en  in- 
terdire l'enseignement  si  elles  y  sont  contraires.  Il 
n'est  personne  sans  doute  qui  n'accorde  à  la  société 
le  droit  de  prononcer  sur  les  choses  qui  appartien- 
nent à  la  paix  et  h  la  défense  de  la  société,  et  il  est 
manifeste  que  les  opinions  dont  j'ai  parlé  intéres- 
reut  la  paix  de  la  société.  C'est  donc  une  conséquence 
nt'ccssaire  que  celui  qui  est  revêtu  de  la  suprême  au- 
torité, ou,  ce  qui  est  la  même  chose,  que  la  société 
doit  avoir  le  droit  d'examiner  si  les  opinions  intércs- 
wnt  ou  non  la  tranquillité  sociale. 


pouvoir,  au  delà  duquel  les  hommes  ne  peu- 
vent rien  conférer  à  un  autre  homme,  nous 
l'appelons  pouvoir  absolu  (i).  En  effet,  qui- 
conque a  tellement  soumis  sa  volonté  à  celle 
de    la    société  qu'elle    puisse   impunément 

(1)  (y oie  de  V auteur. )  —  Le  gouvernement  po- 
pulaire lui-même  exige  le  pouvoir  absolu  ;  là  les  ci- 
toyens n'en  sont  nullement  éloignés  ;  ils  reconnais- 
sent dans  une  grande  assemblée  d'hommes  la  forme, 
la  figure  d'une  société  civile  ,  et  les  esprits  les  plus 
bornés  veulent  que  les  affaires  soient  délibérées  avec 
maturité.  Mais  la  monarchie  n'est  pas  moins  une  so- 
ciété civile  que  ne  l'est  la  démocratie,  et  les  rois  ab- 
solus ont  aussi  des  conseillers  par  qui  ils  veulent  être 
instruits  et  avertis,  par  qui  même  ils  veulent  que, 
dans  les.  circonstances  majeures,  leurs  ordres  soient 
sinon  annulés ,  au  moins  suspendus.  Mais  la  plupart 
des  hommes  voient  moins  dans  la  personne  d'un 
roi  la  pleine  puissance  civile  que  dans  une  assem- 
blée populaire.  Par  cette  raison  ils  objectent  contre 
le  pouvoir  absolu  :  {"*  Que,  si  un  homme  en  était  re- 
vêtu ,  la  condition  des  citoyens  serait  misérable  ;  ils 
pensent  qu'il  ne  cesserait  de  piller ,  de  dépouiller , 
de  faire  périr  les  citoyens  ;  ils  se  voient  déjà  nus  et 
exterminés.  Mais  pourquoi  supposer  ces  crimes  au 
dépositaire  du  pouvoir  absolu  .'  Les  commettra-t-il 
uniquement  parce  qu*il  les  pourra  commettre  ?  Pour 
les  commettre  il  faudra  sans  doute  qu'il  lo  veuille. 
Mais  le  voudra-t-il  pour  enrichir  une  ou  plusieurs 
personnes  des  dépouilles  des  autres.'  D'ak)ord,  si  cela 
arrivait ,  ce  serait  bien  sans  blesser  le  droit  positif, 
mais  non  sans  violer  la  loi  naturelle  et  sans  injure 
envers  Dieu.  II  y  a  toujours  quelque  motif  de  sécurité 
pour  les  peuples  dans  le  serment  des  princes.  En  se- 
cond lieu,  quand  il  pourrait  se  conduire  ainsi  sans 
injustice  ou  sans  être  retenu  par  son  serment ,  il 
n'y  aurait  pas  de  raison  pour  lui  de  dépouiller  ses 
sujets  quand  il  n'a  aucun  avantage  à  retirer  de  leur 
spoliation.  On  ne  peut  nier  qu'un  prince  ne  puisse 
quelquefois  avoir  la  fantaisie  de  commettre  quelque 
injustice  ;  mais,  sans  lui  donner  l'empire  absolu, 
conférez-lui-en  seulement  la  mesure  nécessaire  pour 
qu'il  puisse  vous  garantir  des  injures  d'autrui,  ce 
qu'il  faut  absolument  lui  en  conférer  si  vous  voulez 
être  en  sûreté  :  u'aurez-vous  pas  à  craindre  les  mê- 
mes abus  ?  Celui  à  qui  l'on  donne  assrz  de  forces 
pour  protéger  tout  le  monde  en  a  nécessairement 
assez  pour  opprimer  tout  le  monde.  Il  n'y  a  donc  de 
dur  dans  le  pouvoir  absolu  que  cette  mesure  d'in- 
convénients dont  les  choses  humaines  ne  peuvent 
être  exemptes.  Et  ici  le  mal  vient  des^  hommes,  et 
non  du  pouvoir  même;  car,  si  les  honmies  pouvaient 
se  gouverner  chacun  par  leur  autorité  privée  ,  c'est- 
à-dire  vivre  selon  les  lois  de  la  nature  ,  il  n'y  aurait 
pas  besoin  de  société  civile  ni  d'un  empire  commun 
à  tous. 
2**  Ils  objectent  encore  que  dans  le  monde  cbré- 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L  ÉTAT  aVIL. 


331 


faire  quelque  chose  que  ce  soit^  établir  des 
lois^  juger  les  procès,  instituer  des  peines^ 
faire  usage  à  son  gré  des  forces  et  des  riches- 
ses de  tous  y  et  tout  cela  de  droit  [atque  hœc 
omnia  juré)  Jui  a  sans  contredit  accordé  le  pou- 
voir le  plus  grand  qui  puisse  être  accordé.  Cela 
peut  être  confirmé  par  l'expérience  de  toutes  les 
sociétés  qui  existent  ou  qui  ont  existé.  Et,  quoi- 
qu'il s'élève  quelquefois  des  doutes  sur  ce  point 
de  fait  :  Quel  est  l'homme^  ou  quel  est  le  con- 
seil qui  possède  la  suprême  autorité  ?  elle  existe 
cependant  et  elle  est  exercée^  si  ce  n'est  dans 
un  temps  de  sédition  et  de  guerre  civile^  où  il 
s'élève  deux  autorités  suprêmes  de  l'autorité 


unique.  Mais  les  séditieux  qui  ont  la  coutume  quelqu'un  de  letuer(lui^  chef  de  l'État),  celui-ci 


de  disputer  contre  le  pouvoir  absolu  sont 
moins  jaloux  de  l'abolir  que  de  le  faire  passer 
en  d'autres  mains.  En  effets  supprimez  ce  pou- 
voir,  la  société  est  détruite^  tout  retombe  dans 
la  confusion.  Le  droit  absolu  du  chef  suprême 
de  l'État  suppose  dans  les  citoyens  toute  l'é- 
tendue d'obéissance  qui  est  nécessaire  pour  le 
gouvernement,  c'est-à-dire  toute  celle  qu'il 
faut  pour  que  le  droit  de  commander  n'ait  pas 
été  inutilement  accordé.  Nous  appellerons 
cette  obéissance  obéissance  simple^  parce  qu'on 
ne  peut  en  prêter  une  plus  complète,  encore 
qu'il  y  ait  des  occasions  où  elle  puisse  être  jus. 
tement  refusée.  Ce  n'est  pas  immédiatement 
du  pacte  par  lequel  nous  avons  transféré  tout 
notre  droit  à  la  société  que  nait  l'obligation  de 
cette  obéissance,  mais  médiatement,  c'est- 
à-dire  de  cette  circonstance  qu'en  vain  le 
droit  de  commander  serait  établi  si  l'obéis- 
sance ne  l'était  aussi,  et  que  l'état  social  sans 
cette  condition  n'existerait  réellement  pas. 
Autre  chose  est  de  dire  •*  Je  te  donne  le  droit  de 
commander  quoi  que  ce  soit;  autre  chose  est 

tien  il  D*y  a  aueun  gouvernement  absolu.  Or  cela 
n*est  assurément  pas  vrai ,  car  toutes  les  monarchies 
et  tout  autre  gouvernement  civil  sont  de  cette  na- 
ture. En  effet ,  quoique  ceux  qui  sont  revêtus  du 
pouvoir  suprême  ne  fassent  pas  tout  ce  qu'ils  veulent, 
ni  tout  ce  quHls  savent  être  avantageux  à  la  société, 
la  cause  de  cela  n'est  pas  le  défaut  de  droit,  mais  un 
égard  pour  les  citoyens  qui ,  occupés  seulement  de 
leurs  affaires  particulières  et  ignorants  dans  les  af- 
faires publiques,  ne  peuvent  quelquefois  être  con- 
traints à  l'obéissance  sans  danger  pour  TÉtat  Gela 
fait  que  quelquefois  les  princes  s^abstiennent  de 
Texercice  de  leurs  droits  ;  ils  font  quelque  sacrifice 
sur  la  choso,  sans  en  faire  aueun  sur  leur  autorité. 


de  dire  :  T exécuterai  tout  ce  que  tu  comman* 
deras.  Il  peut  m'être  donné  un  ordre  tel  que 
j'aimerais  mieux  périr  que  dé  l'exéèuter.  Or, 
si  personne  ne  peut  être  tenu  de  vouloir  sa 
propre  destruction,  à  plus  forte  raison  ne  peut- 
on  être  tenu  à  faire  une  chose  qu'on  regarde 
comme  pire  que  la  mort.  Si  l'on  m'ordonne  de 
me  tuer,  je  ne  suis  pas  obligé  de  le  faire  ;  car, 
quand  je  refuse  tl'obéir,  le  droit  du  comman- 
dement n'en  souffre  point,  parce  qu'il  peut  s'en 
trouver  d'autres  qui,  recevant  Tordre  de  me 
tuer,  ne  refuseront  pas  d'obéir,  et  mon  refus  n*a 
rien  de  contraire  aux  engagements  que  j'ai  pris. 
Pareillement,  si  le  chef  de  l'État  commande  à 


n'est  pas  tenu  d'obéir,  parce  qu'on  ne  peut 
supposer  qu'il  ait  pris  cet  engagement.  On  n'est 
pas  tenu  d'obéir  à  l'ordre  de  tuer  son  père 
ou  sa  mère,  innocent  ou  coupable,  et  même 
condamné,  lorsque  d'autres  peuvent  exécuter 
la  condamnation  et  que  le  fils  aime  mieux 
mourir  que  de  vivre  infâme  et  abhorré.  Il  y  a 
beaucoup  d'autres  cas  dans  lesquels  l'obéis- 
sance, contraire  à  l'honnêteté  pour  les  uns  sans 
l'être  pour  les  autres ,  peut  être  justement  re- 
fbsée  par  les  premiers  et  doit  être  accordée  par 
les  seconds,  et  cela  sans  donner  atteinte  au 
droit  qui  a  été  donné  absolu  au  chef  de  l'État, 
car  en  aucun  cas  il  ne  perd  la  faculté  d'ôter  la 
vie  à  ceux  qui  refuseront  l'obéissance.  Au  reste, 
ceux  qui  tuent,  encore  que  ce  soit  en  vertu 
d'un  droit  concédé  par  celui  à  qui  il  appartient, 
quand  ils  usent  de  ce  droit  d'une  façon  con- 
traire à  la  droite  raison ,  pèchent  contre  les 
lois  naturelles  ,  c'est-à-dire  contre  Dieu. 

XrV.  Il  est  impossible  de  se  donner  quel- 
que chose  à  soi-même,  car  on  possède  déjà  ce 
qu'on  supposerait  être  l'objet  du  don  ;  on  ne 
peut  non  plus  s'<d>liger  envers  soi-même,  car, 
comme  Y  obligé  et  Vobligateur  seraient  la  même 
personne ,  et  que  Vobligateur  (obligans)  pour- 
rait dégager  l'obligé ,  ce  serait  en  vain  qu'il 
s'obligerait  envers  lui-même  puisqu'il  peut  se 
dégager  à  sa  fantaisie,  et  que  celui  qui  peut 
se  dégager  ainsi  est  déjà  libre  défait.  Il  résulte 
de  là  que  la  société  civile  n'est  point  obligée 
par  les  lois  civiles^  qui  ne  sont  que  les  lois 
faites  par  la  société  même.  Si  elle  était  obligée 
par  ses  lois,  elle  serait  donc  obligée  envers  elle- 
même.  L'État  ne  peut  non  plus  être  obligé  en- 
vers le  citoyen,  puisque  celui-ci  peut,  s'il  le  veut, 


Digitized  by 


Google 


3dâ 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


.décharger  l*État  de  ses  obligations  ;  et  il  le  veut 
.foutes les  fois  que  rÉtat  le  veut,  puisque  la  vo- 
lonté de  ébaque  citoyen,  en  toutes  choses,  est 
comprise  dans  la  volonté  de  TÉtat.  L'État  est  li- 
bre quand  il  veut  l'être,  c'est-à-dire  qu'il  Test 
toujours  de  fait.  Mais  la  volonté  du  conxeil  ou 
de  l'homme  à  qui  est  confié  le  pouvoir  suprême 
e^t  la  volonté  de  l'État  ;  elle  embrasse  donc  la 
volonté  de  tous  les  citoyens.  Ainsi  le  déposi- 
taire du  pouvoir  suprême  n'est  point  obligé 
par  les  lois  civiles ,  puisque  ce  serait  être  obligé 
envers  soi-même;  il  ne  Fest  non  plus  envers 
aucun  citoyen. 

XV.  Puisque,  comme  nous  l'avons  montré, 
avant  ^institution  de  la  société  tout  est  à  tous,  I 
.qu*il  n'existe  rien  qui  soit  tellement  propre  à 
quelqu'un  qu'un  autre  ne  puisse  le  réclamer 
comme  sien  avec  un  droit  égal;  puisque,  là  où 
tout  est  commun,  il  n'y  a  rien  qui  soit  la  pro- 
priété de  personne,  il  résulte  de  là  que  la  pro- 
priété tire  son  origine  de  l'état  social  (1),  et  que 
ce  qu'un  individu  peut  retenir  pour  soi  en  vertu 
des  lois  et  de  la  puissance  de  tout  l'État,  c'est- 
à-dire  de  la  personne  à  qui  est  confiée  l'auto- 
rité suprême,  est  la  propriété  de  cet  individu. 
Par  où  l'on  voit  que  les  particuliers  membres 
de  la  société  ont  chacun  leur  propriété,  dans 
laquelle  nul  autre  n'a  aucun  droit,  pai*ce  que 
les  mêmes  lois  les  obligent  tous,  mais  cepen- 
dant que  cette  propriété  n'est  pas  telle  que  ce- 
lui qui  possède  la  souveraine  puissance,  dont 
les  ordres  constituent  les  lois  elles-mêmes, 
.  dont  la  volonté  contient  toutes  les  volontés  et 
qui  est  institué  par  chacun  juge  suprême,  n'y 
ait  pas  droit  aussi.  Quoique  la  société  civile 
.  permette  aux  citoyens  beaucoup  de  choses,  et 
qu'il  soit  quelquefois  permis  par  la  loi  d*agir 
contre  le  possesseur  du  pouvoir  suprême,  ce- 
pendant cette  action  n'est  pas  du  droit  civil, 
mais  d'équité  naturelle,  et  la  question  est  de 


(I)  (Note  de  l'auteur.  )  —  On  a  objecté  que  la 
propriété  des  bieos  a  existé  daos  des  portions  de  fa- 
milles avant  même  Texistence  de  l'état  social.  Cette 
objection  est  vide,  puisque  j'ai  dit  que  la  famille  est 
une  petite  société.  Les  enfants  de  la  famille  tiennent 
de  la  concession  de  leur  père  la  propriété  des  choses 
qu'ils  possèdent  séparément  des  autres  enfants  de  la 
même  famille ,  mais  non  séparément  de  la  propriété 
(le  leur  père  même.  Au  contraire  les  pères  de  diverses 
familles,  qui  ne  sont  soumis  ni  à  un  père  ni  à  un 
mattrc  commun,  ont  en  tout  un  droit  commun. 


savoir  non  ce  que  peut  en  droit  le  chef  de 
l'autorité,  mais  ce  qu'iï  a  voulu  (1),  et  par 
cette  raison  il  sera  juge  lui-même  de  la  ques- 
tion, comme  si,  connaissant  l'équité,  il  était 
incapable  d'y  manquer. 

XVI.  Le  vol,  Vhomicide,  Vadultère  et  toutes 
les  offenses  sont  défendues  par  les  lois  natu- 
relles, mais  c'est  à  la  loi  civile,  et  non  à  la  loi 
naturelle,  à  déterminer  ce  que  c'est  que  le  vol, 
Vhomicide  et  Vadultère,  et  V offense  en  un  mot. 
En  effet,  ce  n'est  pas  toujours  un  vol  que  l'enlè- 
vement d'une  chose  possédée  par  autrui ,  mais 
seulement  de  la  chose  appartenante  à  autrui  ; 
mais  c'est  au  droit  civil  à  dire  ce  qui  est  nôtre, 
ce  qui  est  à  autrui  (alienum).  De  même  tout 
meurtre  n'est  pas  un  homicide  ;  on  ne  peut  ap- 
peler ainsi  que  le  meurtre  de  l'homme  que  la 
loi  défend  de  tuer.  Toute  cohabitation  enfin 
n'est  pas  adultère,  c'est  seulement  la  cohabi- 
tation prohibée  par  la  loi.  Enfin  la  violation  de 
la  promesse  est  une  offense  ou  injure  lorsque 
la  chose  promise  est  licite  ;  mais,  où  n'est  pas 
le  droit  de  faire  un  traité,  il  n'y  a  pas  de  trans- 
mission de  droit,  et  par  conséquent  point 
A' injure  possible,  comme  nous  l'avons  dit  à  l'ar- 
ticle 17  du  chapitre  II.  Mais  c'est  encore  à  la 
loi  civile  à  déterminer  quelles  conventions 
pourront  être  faites  et  quelles  autres  seront 
interdites.  Lacédémone  a  eu  certainement 
le  droit  d'assurer  l'impunité  aux  larcins  qui 
seraient  faits  assez  adroitement  pour  éviter  la 
capture;  c'était  seulement  déterminer  que  ce 
qui  serait  acquis  ainsi  serait  à  soi,  et  non  à  au- 

(1)  {Note  de  V auteur,)  Dans  tous  les  cas  où  l'ac- 
tion de  la  loi  est  accordée  au  citoyen  contre  le  chef 
du  gouvernement ,  c*est-à-dire  contre  TÊtat  même  , 
cette  action  n*a  pas  pour  objet  de  déterminer  si  la 
société  peut  posséder,  en  vertu  de  son  droit,  la  chose 
dont  il  s'agit ,  mais  s'il  a  voulu  la  posséder  par  les 
lois  précédemment  portées.  La  loi  n'est  en  effet  que 
la  volonté  déclarée  du  chef  du  gouvernement  {summi 
imperantis).  Ainsi,  comme  l'État  peut  demander  sous 
deux  titres  de  l'argent  au  citoyen ,  comme  tribut , 
ou  comme  argent  dû,  au  premier  cas  l'action  de  la  loi 
n'est  point  accordée  au  citoyen,  parce  qu'on  ne  peut 
mettre  en  question  si  l'État  a  le  droit  de  lever  des 
tributs;  au  second  cas  l'action  est  accordée,  parce 
que  la  société  ne  veut  rien  enlever  au  citoyen  par 
supercherie,  mais  tout,  s'il  est  nécessaire,  d'une  ma- 
nière ouverte.  Ainsi  ce  qu'on  objecte  contre  ma  pro- 
position, en  soutenant  que  ma  doctrine  rend  la  li- 
bération de  leurs  dettes  très-facile  aux  prinoes,  C6t 
une  véritable  ineptie. 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


Irui  (suum,  et  non  alienum);  c'est  de  môme 
avec  raison  qu'à  la  guerre,  et  dans  tous  les  cas 
oii  la  nécessité  de  sa  défense  le  requiert,  on  tue 
son  ennemi.  De  même  encore  l'espèce  de  co- 
habitation qui  dans  un  pays  s'appelle  mariage 
est  adultère  dans  un  autre,  et  mce  verm.  De 
plus,  les  mêmes  conventions  qui  dans  un  État 
constituent  le  mariage  pour  un  citoyen  ne  le 
constituent  pas  pour  un  autre,  parce  que  celui 
à  qui  il  est  défendu  par  TÉtat,  ou  celui  qui  y 
exerce  la  suprême  autorité  de  faire  des  con- 
ventions, n'a  pas  le  droit  d*en  faire  ;  ainsi  ses 
engagements,  ni  par  conséquent  son  mariage, 
ne  peuvent  avoir  de  validité,  au  lieu  que  Ten- 
gagen)ent  de  celui  qui  était  sans  empêchement 
constitue  un  mariage  très-régulier.  Le  serment 
ni  le  sacrement  n'ajoutent  aucune  valeur  aux 
actes  qui  sont  illicites  (i  )  ;  ces  formalités,  comme 
nous  l'avons  vu  à  l'article  ^  du  chapitre  II, 
n  ajoutent  par  eux-mêmes  aucune  force  à  l'en-r 
gagement.  Concluons  donc  que  c'est  la  loi 
civile  qui  fait  connaître  ce  que  c'est  que  le  voly 
Yhomicidey  l'adultère,  et  en  général  ce  que 
c'est  que  Yinjure;  et  toujours,  par  la  loi  civile, 
il  faut  entendre  les  volontés  de  celui  qui  est 
revêtu  de  la  suprême  autorité. 

XVIL  VatUorité  et  le  pouvoir  absolu  pa- 
raissent si  durs  à  la  plupart  des  hommes  qu'ils 
en  haïssent  jusqu'au  nom.  C'est  en  partie  l'effet 

{\){'Note  de  r auteur,)  —  Il  n'est  pas  de  mon 
syjet  de  disputer  sur  la  question  de  savoir  si  le  ma- 
riage est  ou  n'est  pas  un  sacrement,  dans  le  sens  que 
les  théologiens ,  attachent  par  usurpation  à  ce  mot. 
Je  dis  seulement  que  tout  engagement  de  cohabita- 
tion entre  un  homme  et  une  femme,  s*il  est  conforme 
à  la  loi  civi]e,esl  certainement  un  mariage  légitime, 
soit  qu*i]  soit  sacrement  ou  non.  J'ajoute  que  toute 
cohabitation  de  la  nature  de  celles  que  la  loi  réprouve, 
ou  entre  personnes  à  qui  elle  la  défend,  n'est  point 
un  mar\age^  parce  qu'il  est  de  l'essence  du  mariage 
d'être  un  engagement  légitime.  Les  mariages  légiti- 
mes ont  été  dissolubles  dans  beaucoup  de  pays,  par 
exemple  en  Grèce,  à  Rome,  chez  les  Juifs;  mais  les 
mariages  sont  indissolubles  chez  les  peuples  qui  n'au- 
torisent que  des  unions  indissolubles;  et  la  raison  de 
ceci  n'est  pas  que  le  mariage  est  un  êoerement^  mais 
que  l'État  a  voulu  que  le  mariage  ne  put  être  rompu. 
I..es  cérémonies  du  mariage  qui  doivent  s^  célébrer 
dans  les  temples,  }a  bénédiction,  pu,  si  Top  veut,  ia 
consécration  des  époux,  tout  cela  peut-^tre  doit  appar- 
tenir exclusivement  aux  gens  dÎÉglise;  mais  c'est  à 
la  loi  seule  à  déterminer  qui  peut  contracter  mariage, 
quand  et  par  quels  engagements  on  peut  le  fnire. 


333 

de  l'ignorance  des  lois  naturelles  et  dé  la  na- 
ture humaine,  et  en  partie  la  faute  de  ceux 
qui,  revêtus  d'une  telle  puissance,  en  abusent 
pour  satisfaire  leurs  passions.  Pour  éviter  donc 
le  pouvoir  absolu,  quelques-uns  d'entre  eux 
veulent  que  l'État  serait  assez  solidement  cons- 
titué si  tes  citoyens  assemblés  convenaient 
de  certains  articles,  proposés,  débattus  et  ap- 
prouvés dans  une  assemblée  générale,  s'ils  or- 
donnaient leur  observation  et  portaient  des 
peines  contre  les  contrevenants.  A  cet  effet,  et 
pour  repousser  les  ennemis  extérieurs,  ils  éta- 
blissent un  revenu  public  fixe  et  limité,  sous 
cette  condition  que,  s'il  ne  suffit  pas,  il  faudra 
recourir  à  nouvelle  convocation  de  l'assemblée. 
Qui  ne  voit  que,  dans  une  société  ainsi  insti- 
tuée, l'ass  mblée  qui  a  prescrit  ces  choses  a  eu 
la  puissance  absolue?  Si  cette  assemblée  est 
permanente,  ou  qu'elle  se  soit  ajournée  à  des 
périodes  et  dans  des  lieux  déterminés,  sa  puis- 
sancs  sera  perpétuelle.  Si  elle  se  dissout  abso- 
lument, ou  bien  la  société  se  dissoudra  en 
même  temps,  et  alors  on  retombera  en  état  de 
guerre,  ou  bien  elle  laissera  à  quelqu'un  la  fa- 
culté de  punir  les  transgresseurs  des  lois,  quels 
qu'ils  soient  et  en  quelque  nombre  qu'ils  soient, 
ce  qui  suppose  la  puissance  absolue;  car  celui 
à  qui  on  remet  autant  de  droit  qu'il  est  néces- 
saire pour  contenir  par  des  châtiments  un  nom- 
bre quelconque  de  citoyens  est  revêtu  de  la 
puissance  la  plus  grande  que  les  citoyens  puis- 
sent conférer. 

XVIIL  II  est  manifeste  donc  qu'il  y  a,  dans 
toute  société,  ou  un  individu^  ou  un  conseil, 
ou  un  sénat  unique  qui  de  droit  a  sur  chaque 
citoyen  un  pouvoir  égal  à  celui  que  chacun 
possède  sur  lui-même  hors  de  l'état  social,' 
c'est-à-dire  un  pouvoir  suprême,  qui  ne  pei|t^ 
être  borné  par  d'autres  limites  que  les  forces 
de  l'État.  En  effet,  si  sa  puissance  était  limitée, 
ce  ne  pourrait  être  que  par  une  puissance  su- 
périeure, puisque  celui  qui  prescrit  des  limites 
est  une  puissance  sujiérieure  à  celle  de  la  perr 
sonne  qui  est  enfermée  dans  ces  limites.  Ainsi 
cette  puissance  limiianle  ou  est  sans  bornes, 
ou  bien  elle  est  elle-même  limitée  par  ime' 
puissance  supérieure.  Ainsi  il  faut  toujours 
arriver  à  une  puissance  sans  autre  limite  que 
celle  qui  est  lé  dernier  ternie  des  forces  de  tous 
les  citoyens  réunis.  Cette  puissance  est  appelée 
uulorifé  suprême,  puissance  souveraine  (impe-- 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


334 

rium  summum).  Si  ell6  est  commiàe  à  un  con- 
seîl^  ce  conseil  est  appelé  conseil  souverain  ;  si 
elle  est  coipmise  à  un  seul  homme^  cet  homme 
est  appelé  maifre  suprême,  ck^  souverain  (su-- 
premus  domfnus)  de  TÉlat.  Les  marques  de 
l'autorité  suprême  sont  les  suivantes  :  faire 
les  lois  et  les  abroaer;  faire  la  pmx  et  la 
guerre;  prendre  conn^ssance  de  tous  les  procès 
par  soi  ou  par  des  tribunaux^  el  les  juger;  ehoi-* 
sir  et  nommer  les  magistrats^  les  ministres,  les 
conseillers.  Enfln^  s'il  est  quelqu'un  qui  ait  le 
droit  de  faire  une  action  interdite  à  tout  autre 
citoyen  ou  aux  citoyens  en  général  ^  celui-là 
est  revêtu  de  la  suprême  autorité  ;  car  la  société 
seule  peut  faire  ce  que  ne  peut  faire  aucun 
particulier 9  ce  que  ne  peuvent  faire  plusieurs 
citoyens  ;  ainsi  celui  qui  les  fait  use  du  droit 
de  TÉtat  même,  ce  qui  constitue  la  souveraine 
autorité. 

XIX.  Ceux  qui  comparent  l'État  et  tes  ci* 
toyens  à  un  honune  ef  à  ses  membres  disent 
Iffi^sque  tous  que  celui  qui  exerce  la  suprême 
poissance  dans  l'État  est  à  l'État  entier  ce  que 
la  tête  est  au  corps  humain.  On  voit^parce 
qui  précède  y  que  le  dépositaire  de  cette  puis- 
sance, individu  ou  sénat,  est  plutôt  à  la  so- 
ciété civile  ce  que  l'àme  est  à  l'individu  phy- 
sique. L'âme  est  la  partie  de  l'homme  par 
laquelle  il  a  une  volonté ,  c'est-à-dire  peut 
vouloir  ou  ne  vouloir  pas.  De  même  la  soci^é 
civile  a  la  faculté  de  vouloir  ou  de  ne  vouloir 
pas,  au  moyen  du  dépositaire  de  la  suprême 
puissance ,  et  non  autrement.  Il  est  plus  juste 
d'assimiler  à  li^  tête  une  assemblée  de  conseil- 
lers, ou  le  conseiller  unique,  par  l'avis  de  qui 
uniquement  il  gouverne  l'État  dans  les  affaires 
de  grande  importance.  En  effet,  c'est  PolYice 
de  la  tête  de  délibérer ,  comme  c'est  celui  de 
l'âme  d'ordonner. 

XX.  Comme  le  pouvoir  suprême  est  cons- 
titué par  la  force  des  engagements  que  les  ci- 
toyens ou  sujets  ont  contractés  entre  eux ,  et 
quMl  est  de  la  nature  de  tous  les  engagements 
de  perdre  leur  force  et  de  se  dissoudre  comme 
ils  se  forment  et  se  contractent ,  par  la  volonté 
des  contractants,  on  en  conclura  peut-être  que 
le  pouvoir  souverain  peut  être  aboli  par  la  vo- 
lonté unanime  de  tous  ceux  qui  y  sont  soumis. 
Quand  cela  serait  vrai ,  je  ne  vois  pfis  cepen- 
dant quel  risque  poun-aient  courir,  en  droit, 
les  dépositaires  du  pouvoir  souverain.  Il  est 


supposé,  en  effet,  que  chacun  s'est  obligé  en- 
vers chacun  des  autres;  donc,  si  un  seul  ci- 
toyen s'oppose  à  l'abolition  dont  il  s'agit,  tous 
les  autres  la  voudront  vainement.  Aucun  d'eux 
ne  peut  faire  sans  injure  ce  qu'il  s'est  obligé, 
par  le  traité  passé  avec  moi,  à  ne  pas  faire.  Or 
on  ne  saurait  présumer  que  jamais  tous  les 
citoyens  s'accordent  en  même  temps,  et  sans 
exception  d'un  seul,  à  l'abolition  du  pouvoir 
suprême  ;  les  dépositaires  de  ce  pouvoir  n'ont 
donc  point  à  craindre  qu'on  les  dépouille  ja- 
mais, de  droit,  de  leur  autorité.  Sr  pourtant  il 
fallait  accorder  que  leur  droit  dépend  du  seul 
pacte  que  chacun  fait  avec  chacun  de  ses  con- 
citoyens, il  pourrait  facilement  arriver  que, 
sous  prétexte  du  droit ,  on  les  dépouillât  du 
commandement.  En  effet ,  les  sujets  étant  ras- 
semblés, soit  en  vertu  de  l'autorité  publique, 
soit  par  une  sédition ,  un  grand  nombre  est'une 
que  le  consentement  de  tous  est  renfermé  dans 
cehit  de  k  maiortté;  ce  qui  est  faux.  Il  n'est 
pas  dans  Fordre  naturel  que  le  coasenlemait 
(le  la  majorité  passe  pour  l'avis  de  l'unanimité; 
cela  n'est  pas  vrai  dans  les  mouvements  tumul- 
tuaires;  le  droit  delà  majorité  ne  procède  que 
d'mstitution  positive,  et  il  n'a  lieu  que  quand 
la  personne  ou  le  sénat  qui  possède  le  pouvoir 
suprême,  convoquant  les  citoyens,  statue  que 
les  élus  représenteront  les  électeui's,  et  que  la 
majorité  des  élus  sera  regardée  comme  l'uni- 
versalité dans  les  matières  en  délibération  qui 
seront  proposées.  Hais  on  ne  peut  supposer  que 
celui  qui  a  le  pouvoir  suprême  assemble  les 
citoyens  pour  disputer  sur  ses  pro|Nres  droits, 
à  moins  qu'ennuyé  des  choses  il  ne  veuille 
abdiquer  l'empire  dans  des  termes  très-précis. 
Mais  comme  un  grand  nombre  de  gens,  par 
ignorance ,  regardent  comme  un  consentement 
de  l'État  non-seulement  celui  de  la  majorité 
des  citoyens ,  mais  même  celui  d'un  très-pe- 
tit nombre,  pourvu  qu'il  soit  d'accord  avec  le 
leur,  ils  peuvent  croire  que  l'autorité  suprême 
peut  être  abrogée  de  droit,  pourvu  que  cette 
abrogation  se  fasse  dans  quelque  assemblée 
générale  des  citoyens  et  par  les  suffrages  de  la 
majorité.  Mais,  quoique  l'autorité  se  constitue 
par  les  engagements  des  particuliers  avec  tes 
particuliers,  cependant  le  droit  du  conunan- 
dement  ne  dépend  pas  de  ces  engagements 
mutuels.  Les  citoyens  sont  obligés  envers  le 
chef  même  de  l'État.  Chaque  citoyen,  dans  son 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


305 


engagement  avec  les  autres^  dit  :  Moi,  je  trans- 
fère mon  droit  à  cet  homme  pour  que  tu  lui 
transfères  aussi  le  tien.  Ainsi  le  droit  que  cha- 
cun avait  de  faire  servir  ses  forces  à  son  pro- 
pre avantage  est  tout  à  fait  transmis  à  un  autre 
honune^  ou  à  un  corps^  pour  l'avantage  com- 
mun; par  conséquent  le  pouvoir  suprême  est 
appuyé  sur  une  double  obligation  des  citoyens  : 
celle  qu'ils  ont  contractée  entre  eux  et  celle 
qu'ils  ont  contractée  avec  le  chef  suprême  de 
rËtat;  celle  qui  les  engage  les  uns  aux  autres^ 
et  la  transmission  du  droit  qu'ils  sont  obligés 
de  ratifier  à  celui-ci.  Ainsi  les  citoyens ,  en 
quelque  nombre  qu'ils  soient,  ne  peuvent  avoir 
le  droit  de  dépouiller  de  l'autorité  celui  qui 
la  possède,  à  moins  qu'il  n'y  donne  son  con- 
sentement. 

CHAPITRE  vil. 

fks  trois  espèces  de  gouvernement  :  de  la  dé^ 
mocratie,  de  V aristocratie  ^  de  la  monar- 
chie. 

I.  Nous  avons  déjà  parlé  en  général  du  gou- 
vernement constitué;  il  faut  maintenant  parler 
de  ses  différentes  formes.  Les  différences  des 
gouvernements  se  tirent  de  celle  des  personnes 
auxquelles  est  remise  la  suprême  puissance. 
Elle  est  remise  ou  à  un  seul  homme,  ou  à  une 
assemblée^  ou  sénat  de  plusieurs.  De  pius^  l'as- 
semblée de  plusieurs  est  composée  ou  de  la 
totalité  des  citoyens,  de  telle  sorte  que  chacun 
ait  droit  de  donner  son  suffrage  dans  toutes 
tes  affaires  et  d'assister  à  toutes  les  délibéra- 
tions^ s'il  le  juge  à  propos^  ou  seulement  d'une 
partie  des  citoyens.  Ainsi  il  y  a  trois  espèces 
de  gouvernement:  Pune  où  l'autorité  suprême 
appartient  à  une  assemblée  dans  laquelle  tout 
citoyen  a  droit  de  voter  :  c'est  la  démocratie; 
VsLVâxe  où  cette  autorité  réside  dans  une  as- 
semblée où  le  droit  de  voter  n'appartient  qu'à 
une  partie  de^  citoyens  :  c'est  V aristocratie; 
Iq  troisième  où  elle  appartient  à  une  seule 
personne  :  c'est  là  monarchie.  L'autorité  gou- 
vernante dans  la  première  espèce  de  gouver- 
nement se  nonune  le  peuple  (démos)  ;  dans  la 
seconde,  \e%grunds  ;  dans  la  troisième,  le  mo- 
narque. 

IL  Les  anciens  politiques  ont  imaginé  trois 
autres  prétendues  espèces  de  gouvernement 
qu'ils  ont  mises  en  opposition  avec  collos  dont 


nous  venons  de  parler;  ils  ont  opposé  à  \m 
démocratie  Vanarehie,  ou  le  désordre  absolu  ; 
à  Varistocratiê  Yoliçarchie,  ou  le  gouver- 
nement concentré  entre  peu  de  mains  ;  et  à  la 
monarchie  la  tyrannie.  Mais  ce  ne  sont  pas  là 
trois  espèces  nouvelles  de  gouvernement;  ce 
sont  seulement  trois  dénominations  différentes 
données  aux  autres  par  des  gens  mécontents 
de  ces  gouvernements  ou  des  gouvernants. 
Les  hommes  désignent  ordinairement,  par  les 
dénominations  dont  ils  se  servent,  non-seule- 
ment les  choses,  mais  leurs  sentiments  pour 
elles  ,  leur  amour,  leur  haine,  leur  colère  ; 
aussi,  ce  que  les  uns  appellent  dhnocratie,  les 
autres  l'appellent  anarchie;  ce  que  ceux-ci 
appellent  aristocratie ,  ceux-là  l'appellent  olf- 
garchie  ;  ce  qui  est  un  roi  pour  quelques-uns 
est  un  tyran  pour  d'autres;  de  sorte  que  ces 
diverses  dénominations  expriment  la  différence 
des  opinions  sur  les  dépositaires  du  pouvoir 
plutôt  qu'elles  ne  désignent  des  différences  de 
régime.  Qui  ne  voit,  en  effet,  que  Panarchieeat 
également  l'opposé  de  toute  espèce  de  gouver- 
nement ?  Ce  mot  ne  signifie-t-il  pas  l'absence 
de  tout  gouvernement  et  même  de  tout  étal 
social  ?  Et  conunent  concevoir  que  ce  qui  est 
la  négation  de  tout  gouvernement  soit  une  m- 
pèce  de  gouvernement?  Quelle  différence  y  •- 
t-il  entre  V  oligarchie  y  ou  le  gouvememetil  de 
peu  de  personnes,  ou  de  quelques  grands,  et 
Varistocratiê^  qui  est  le  goavemeaient  des 
meilleurs,  si  ce  n'est  que»  par  la  (fifiérence  qui 
existe  &ïite  (es.  hommes ,  les  mêmes  choses 
ne  sont  pas  également  bonnes  pour  tous ,  et 
que  les  honunes  excellents  pour  les  uns  sont 
les  pires  de  tous  pour  les  autres. 

m.  Il  ne  sera  pas  facile  de  persuader  que 
la  royauté  et  la  tyrannie  ne  sont  pas  deux.gou* 
vemements  différents.  Cela  vient  de  la  mau- 
vaise humeur  des  gens  qui ,  tout  en  préférant 
le  gouvernement  d'un  seul  à  celui  de  j^usieurs, 
cependant  ne  reconnaissent  pour  bon  gouver^ 
nement  que  celui  qui  s'exerce  à  leur  fantaisie. 
Mais  c'est  à  la  raison,  et  non  à  la  passion,  à  nous 
apprendre  en  quoi  le  rot  diffère  du  tyran.  I>'a- 
bord  le  premier  n'a  pas  plus  de  pouvoir  que 
le  second ,  car  il  n'y  a  point  de  pouvoir  supé- 
rieur au  pouvoir  suprême.  La  puissance  du 
premier  n'est  pas  plus  limitée  que  c^lle  du  se- 
cond ,  car  celui  dont  la  puissance  a  des  bornes 
n'est  pas  roi,  mais  s^et  de  celui  qui  les  a  ini- 


Digitized  by 


Google 


336  ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES 

posées.  Ils  ne  diffèrent  pas  davantage,  par  la 
manière  dont  ils  ont  acquis  Tautorité.  Si,  dans 
une  démocratie  ou  dans  une  aristocratie  ,  un 
usurpateur  s'est  emparé  par  la  force  du  su- 
prême pouvoir,  mais  qu'il  ait  ensuite  obtenu 
le  consentement  du  peuple ,  il  est  légitime 
monarque.  Si  le  peuple  n'a  pas  donné  ce  con* 
sentement,  rusur|>ateur  n'est  pas  un  tyran, 
c'est  un  ennemi.  Ainsi  c'est  suivant  l'usage  bon 
ou  mauvais  que  le  chef  de  l'Etat  fait  de  son 
pouvoir  qu'on  l'appelle  roi  ou  tyran;  et  tout 
se  réduit  à  ceci  :  que  les  citoyens  appellent 
tyran  le  dépositaire  légitime  du  pouvoir  su- 
prême s'il  exerce  mal  ce  pouvoir ,  et  roi  s'il 
l'exerce  à  leur  gré.  La  royauté  et  la  tyrannie 
ne  sont  donc  pas  deux  régimes  différents;  c'est 
la  même  chose  qui  porte  deux  noms  différents, 
Tun  honorable ,  l'autre  odieux.  Tout  ce  qu'on 
trouve  çà  et  là  dans  les  livres  contre  les  ty- 
rans a  été  emprunté  des  Grecs  et  des  Romains, 
qui  étaient  gouvernés  les  ims  démocratique- 
ment, les  autres  aristocratiquement ,  et  por- 
taient une  haine  égale  aux  rois  et  aux  tyrans. 
IV.  Il  y  a  des  gens  qui  regardent  comme 
nécessaire  que  le  pouvoir  suprême  ne  sorte 
jamais  des  mains  de  la  société,  et  que,  s'il 
appartenait  à  un  seul  homme  ou  à  quelques- 
uns^  les  citoyens  seraient  dans  une  véritable 
servitude.  Pour  éviter  ce  malheur,  ils  ont  ima- 
giné des  formes  de  gouvernement  mixte, 
différant  de  ceux  dont  nous  avons  parlé  et 
participant  à  la  nature  de  chacun  d*eux  ;  ils 
les. appellent  monarchie  mixte,  aristocratie 
mixte,  démocratie  mixte,  suivant  qu'ils  em- 
pruntent davantage  de  l'une  ou  de  Paulre.  Par 
exemple,  ils  appellent  monarchie  mixte  le 
gouvernement  où  la  nomination  des  magis- 
trats ,  le  droit  de  faire  la  paix  ou  la  guerre 
appartiennent  au  roi ,  et  ou  les  jugements  ap- 
partiennent à  des  grands  ou  matjnales,  où  le 
peuple  seul  vote  les  contributions,  et  où  le  pou- 
voir législatif  appartient  à  tout  le  monde.  Si 
une  pareille  organisation  pouvait  exister,  elle 
ne  serait  nullement  avantageuse  à  la  liberté  des 
citoyens;  car,  tant  qu'ils  sont  d'accord  entre 
eux,  la  sujétion  de  chacun  est  telle  qu'elle  ne 
peut  aller  plus  loin,  et,  dès  qu'ils  diffèrent 
d'avis ,  la  guerre  civile  est  inévitable  :  chacun 
tire  son  droit  de  son  épée,  état  pire  que  toute 
espèce  de  subjection.  Mais  nous  avons  suffi- 
samment démontré  au  chapitre  préc.é^ent  (ar- 


CONCERNANT  1,'ÉTAT  CIVIL. 

ticles  6  et  12)  que  le  partage  de  l'autorité 
suprême  est  impossible  (1). 

V.  Voyons  ce  que  les  constituants  font  dans 
l'institution  de  chaque  espèce  de  gouverne- 
ment. Les  hommes  rassemblés  pour  se  consti- 
tuer en  société  sont  presque  une  démocratie 
toute  formée  ;  car,  du  fait  seul  qu'ils  se  sont 
rassemblés  volontairement,  ils  sont  censés  s'é-^ 
tre  d'avance  obligés  à  ce  que  la  majorité  aura 
décidé.  Cette  réunion  est  une  démocratie  véri- 
table tant  qu'elle  subsiste  ou  qu'elle  est  ajour- 
née à  des  jours  et  à  des  lieux  marqués  ;  car 
cette  assemblée,  dont  la  volonté  est  la  volonté 
de  tous  les  citoyens,  a  la  suprême  autorite,  et, 
puisque  dans  cette  assemblée  chacun  est  sup- 
posé avoir  droit  de  suffrage ,  il  s'ensuit  que 
c'est  une  démocratie,  conformément  à  la  défi- 
nition que  nous  avons  donnée  à  l'article  4«'  de 
ce  chapitre.  S'ils  se  séparent  avant  d'avoir  fixé 
un  temps  et  un  lieu  pour  3e  rassembler,  alors 
tout  retourne  à  V anarchie,  c'est-à-dire  à  l'état 
de  guerre  de  tous  contre  tous ,  qui  était  leur 
état  avant  qu'ils  s'assemblassent.  Le  peuple 
donc  ne  conserve  plus  le  pouvoir  suprême  s'i( 
n'y  a  un  lieu  et  un  jour  déterminés,  proclamés 
et  connus,  pour  une  réunion  suivante  ;  car,  sans 
ces  précautions,  les  citoyens  ne  pourraient 
s'assembler  qu'en  divers  temps  et  e\\  diyeirs 
lieux ,  c'est-à-dire  par  petites  portions  ou  par 
factions.  Ce  ne  serait  plus  le  peuple  qui  s'as- 
semblerait ainsi,  mais  une  multitude  sans  liens, 
à  qui  ne  peut  appartenir  ni  droit  ni  action. 
Ainsi  deux  choses  constituent  la  démqeratie, 


(1)  {Note de  Vauleur.)  —  La  plupart  des  ppUtU 
ques  estiment  qu'il  ne  faut  pas  diviser  Tautorité,  mais 
seulement  la  tempérer  ou  la  limiter.  Cela  est  raison- 
nable ;  mais  si  par  ces  mots,  limiter  et  tempérer^  ils 
n'entendent  pas  autre  chose  au  fond  que  diviser,  leur 
distinction  est  une  ineptie,  pour  moi  jjB  voudrais  de. 
bon  cœur  que  non-seulement  leé  rois,  mais  les  corps 
qui  ont  la  suprême  autorité ,  tempérassent  d'eux- 
mêmes  leur  puissance  de  faire  le  mal,  et  que,  occupée 
de  leurs  seuls  devoirs,  ils  se  renfermassent  dans 
l'exécution  des  lois  naturelles  et  divines.  Mais  ceux 
qui  parlent  de  li(niter  et  de  contenir  les  chefs  des 
gouvernements  entendent  mettre  la  faculté  limUa- 
tive  et  coercitive  dans  les  mains  d'autrui,  ce  qui  ne 
peut  se  faire  ^ns  que  les  limita^eurs  aient  une  porr 
tion  de  pouvoir  suffisante  pour  l'exercice  de  cette  fa- 
culté, et  sans  constituer,  non  une  Yi}o<i(^*a/ioii,  mais 
«ne  vérilal)lp  dipisipn  du  pouvoir. 


Digitized  by 


Google 


ÈLÉMENTO  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L^ÉTAT  CIVIL. 


savoir:  rélablissement  perpétuel  d'assemblées 
où  le  peuple  (démos)  existe  réellement ,  et  ou 
ia  pluralité  des  suffrages  {to  eraiès)  soit  as» 
éurée. 

VI.  Pour  que  le  peuple  conserve  réellement 
la  suprême  puissance  y  il  ne  suffit  pas  que  le 
temps  et  les  lieux  de  ses  assemblées  soient  èer- 
tains  et  notoires  y  il  faut  encore  ou  que  les  in- 
tervalles ne  soient  pas  assez  grands  entre  ces 
assemblées  pour  qu'il  arrive  quelque  événement 
qui^  fouie  d'une  auioritésupérieure,  mette  l'Étal 
en  péril,  ou  il  Cuit  conférer  à  un  seul  homme, 
ou  à  un  corps,  l'autorité  suprême  pendant  le 
temps  intermédiaire.  Si  l'on  n'en  use  ainsi  »  la 
défense  de  rÉtal  ni  la  tranquillité  ne  sont  ga- 
ranties ;  il  n'y  aura  pas  proprement  d'état  so- 
cial ,  puisque  le  défaut  de  sécurité  fait  rentrer 
chacun  dans  le  droit  de  veiller  lui-même  comme 
il  lui  plaît  à  sa  défense. 

Vii.  La  démocratie  n'est  pas  une  institution 
résultant  des  actes  des  particuliers  avec  le  peu- 
ple, mais  elle  est  formée  par  les  engagements 
mutuels  de  chacun  avec  chacun  des  autres. 
Oo  voit  d'abord  par^à  que  les  personnes  con- 
tractantes doivent  exister  avant  le  contrat. 
Or  avant  la  constitution  de  l'État  le  peuple 
n'existe  pas  ;  il  n'existe  qu'un  assemblage  d'in- 
dividus qui  ne  forment  point  une  perswme  cer- 
taine. Ainsi  nul  pacte  n*a  pu  se  former  entre 
le  citoyen  et  le  peuple.  Mais,  après  l'institution 
de  la  cité,  ce  serait  en  vain  qu'un  citoyen  ferait 
un  pacte  avec  le  peuple,  parce  que  le  peuple 
en^brasse  dans  sa  volonté  la  volonté  du  citoyen 
qui  est  supposé  contracter  avec  lui  ;  le  peuple, 
par  telle  raison,  peut  s'affranchir  quand  il  lui 
plaît  de  tout  engagement ,  et  par  conséquent 
il  en  est  dégagé  même  en  le  contractant.  En 
second  lieu ,  puisque  ce  sont  les  individus  qui 
traitent  avec  les  individus,  ce  serait  vainement 
qu'on  aurait  institué  la  société  civile  si  les  ci- 
toyens n'étaient  contraints  par  aucun  engage- 
ment à  faire,  ou  à  ne  pas  faire,  les  choses 
dont  la  société  commanderait  de  s'abstenir  ou 
qu'elle  commanderait  de  faire.  Puisqu'il  est 
nécessaire  que  de  telles  conventions  entrent 
dans  la  constitution  de  l'état  social ,  et  qu'elles 
ne  peuvent  se  passer  entre  le  citoyen  et  le 
peuple,  il  s'ensuit  que  chaque  citoyen  convient 
de  soumettre  sa  volonté  à  celle  de  la  majorité; 
à  condition  que  les  autres  en  feront  de  même, 
eommaû  chacun  disait:  Je  transfère  mon  droit 
iilf. 


337 

au  peuple  en  faveur  de  toi ,  afin  que  tu  lui 
transfères  aussi  le  tien  en  ma  faveur. 

VtIL  L'aristocratie,  ou  rassemblée  des  grands 
revêtus  du  pouvoir  suprême,  tire  son  origine 
de  la  démocratie  qui  lui  a  transféré  ses  droits. 
Quelques  hommes  distingués  par  leurs  noms 
ou  leur  naissance,  ou  par  quelque  autre  marque 
particulière,  ont  été  proposés  au  peuple;  ils 
ont  été  élus  à  la  pluralité  des  suffrages.  Le  droit 
du  peuple  entier  a  été  transféré  aux  élus,  et,  ce 
qu'auparavant  le  peuple  avait  le  pouvoir  de 
faire,  le  conseil  des  grands  élus  a  aussi  le  pou- 
voir de  le  faire.  D*où  il  résulte  évidemment  que 
le  peuple,  après  avoir  délégué  son  pouvoir, 
perd  sa  personnalité  collective. 

IX.  Le  conseil  des  grands  dans  Taristocra- 
tie,  conune  le  peuple  dans  la  démocratie ,  est 
exempt  de  toute  obligation.  Puisque  les  ci- 
toyens, ne  pouvant  traiter  avec  le  peuple, 
étaient  tenus  par  leurs  engagements  mutuels 
de  tous  les  faits  du  peuple ,  ils  l'étaient  par  con- 
séquent de  la  délégation,  faite  par  le  peuple,  dé 
tous  les  droits  de  la  société  aux  grands.  Jamais 
un  sénat  de  grands,  quoique  élu  par  le  peuple, 
n'a  pu  être  obligé  à  rien  de  la  part  du  peuple. 
Ce  sénat  une  fois  formé ,  le  peuple  est  aussitôt 
dissous ,  comme  nous  Tavons  dit  plus  haut ,  et 
sa  personnalité  s'évanouit,  et  avec  elle  l'obli- 
gation qui  a  pu  être  contractée  avec  elle. 

X.  L'aristocratie  a  cela  de  conunun  avec  la 
démocratie  :  d'abord  que,  sans  l'établissement 
de  temps  et  de  lieux  certains  où  le  sénat  puisse 
s'assembler,  il  n'y  a  plus  de  sénat,  il  n'y  a  plus 
d'individualité  :  on  ne  voit  plus  qu'une  multi- 
tude sans  liens,  sans  autorité  suprême;  secon- 
dement, que  les  époques  des  assemblées  ne 
peuvent  être  séparées  par  de  longs  iniervalles 
sans  nuire  au  suprême  pouvoir,  à  moins,  que 
son  exercice  ne  soit  délégué  à  un  seul  homme. 
Ce  que  nous  avons  dit  à  l'art.  5  s'applique  à  ce 
principe  et  le  justifie. 

XI.  La  monarchiey  comme  V aristocratie^ 
dérive  de  la  puissance  du  peuple,  qui  délègue 
son  droit,  c'est-à-dire  la  suprême  puissance,  à 
un  seul  homme;  ici  il  faut  aussi  supposer 
qu*un  honune  distingué  des  autres  par  son 
nom  ou  quelque  autre  caractère  particulier  a 
été  proposé  au  peuple,  et  que  la  pluralité  des 
suffrages  l'a  investi  du  pouvoir  suprême;  de 

I  sorte  que,  ce  que  pouvait  le  peuple  avant  l'élec- 
tion, l'élu  le  puisse  ensuite  lui-même.  Cela  fait^ 

33 


Digitized  by 


Google 


338 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHigUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVJL. 


le  peuple  n'a  plus  d'individualité;  c'est  une 
multitude  sans  liens,  puisque  la  suprême  puisr 
sance  qui  constituait  son  unité  est  transférée 
sur  un  homme  de  son  choix. 

XII.  Ainsi  le  monarque  ne  peut  s'obliger  à 
rien  en  recevant  le  pouvoir  suprême.  Il  le  re- 
çoit du  peuple ,  à  la  vérité  ;  mais  le  peuple,  en 
le  donnant^  cesse  d'être  une  personne  ;  et  par 
conséquent  l'obligation  qui  engagerait  à  cette 
personne  périt  avec  elle.  Ainsi  les  citoyens  sont 
tenus  à  l'obéissance  envers  le  monarque  en 
vertu  du  pacte  par  lequel  ils  se  sont  engagés 
réciproquement  à  faire  tout  ce  que  le  peuple 
voudrait,  par  conséquent  à  obéir  à  un  monar- 
que, si  ce  monarque  était  de  l'institution  du 
peuple. 

XIII.  La  monarchie  diffère  de  l'aristocratie 
etde  la  démocratie  en  ce  que,  pour  l'exercice 
de  l'autorité  dans  ces  deux  derniers  gouverne- 
ments, pour  les  délibérations  et  les  résolutions, 
îX^eA  nécessaire  de  déterminer  des  temps  et 
des  tieuxd^assemblées,  tandis  que,  dans  la  mo- 
«arofaie ,  la  délibération  et  les  résolutions  se 
suivent  en  tout  temps  et  en  tout  lieu.  Il  faut 
des  assemblées  au  peuple  et  aux  grands  parce 
qu'il  n'y  a  pas  en  eux  d'unité  physique,  au  lieu 
que  le  monarque  est  un  tout  physique  tou* 
jours  en  état  d^exercer  la  suprême  puissance. 

XIV.  Puisque  nous  avons  démontré  plus 
fcaut,  aux  articles  7,^,12,  que  ceux  qui  ont 
reçu  le  suprême  pouvoir  ne  peuvent  être  en- 
gagés j)ar  aucune  convention ,  il  s'ensuit  de  là 
<|u'il8'ne  peuvent  faire  d*iiytistice  à  personne, 
isarVir^usHce ,  suivant  la  -défiiiition  que  nous 
«n  avons  donnée  au  chapitre  ill  ,  article  3, 
4i'est  autre  chose  qu^une  violation  des  traités; 
ainsi  là  où  les  traités  manquent  il  ne  peut  y 
avoir  d'ii^ustice.  Cependant  le  peuple ,  le  sénat 
des  grands  et  le  monarque  peuvent  contreve- 
nir aux  autres  lois  naturelles,  par  crédulité  , 
ou  confiance  aveugle,  par  iniquité,  purmé* 
priSj  ou  piff  tout  autre  vice  qui  ne  sont  pas 
compris  dans  l'exacte  «t  stricte  sigaification 
du.  lôot  injustice.  Du  reste,  iin  citoyen  qui  re- 
fuse l'obéissaBoe  à  la  suprême  autorité  est  avec 
raison  réputé  it^usie  envers  tous  ses  conci- 
toyens ,  parce  que  chacun  est  convenu  avec 
chacun,  o^éme  ave^  le  chef  suprême  du  gou- 
vernement, de  se  soumettre  à  l'aulorité,  et,  dans 
le  fait,  le  droit  qu'ils  lui  avaient  donné,  ils  le 
ri^rennent  san?  son  consentement.  Si  le  peu- 


pie  ou  un  sénat  de  grands  porte  quelque  dé^ 
cret  contraire  à  la  loi  naturelle ,  ce  n'est  point 
en  ce  cas  Y  Etat ,  la  personne  soeiale,  qui  est 
en  faute,  mais  bien  les  citoyens  dont  les  au^ 
frages  ont  formé  le  décret.  La  faute,  ^  effet, 
est  inhérente  à  la  volonté  naturelle  et  expresse, 
non  à  la  volonté  politique,  qui  est  artificielle; 
autrement  ceux  mêmes  des  votants  qui  auraient 
été  contraires  au  décret  en  partageraient  la 
faute.  Dans  la  monarchie,  au  contraire,  si  le 
inwarque  a  rendu  quelque  décret  contraire 
aux  lois  naturelles,  il  est  en  faute  pexsonnel- 
lement,  parce  qu'en  lui  la  volonté  civile  et  la 
volonté  naturelle  sont  confondues  en  une  seule. 

XV.  Le  peuple  qui  se  donne  un  monarque 
peut  lui  conférer  le  |)ouvoir  suprême  ou  sim-f 
plement  sans  lui  limita*  le  temps  de  son  exer^ 
cice,  ou  en  le  limitant.  Au  premier  cas,  le  pou  ' 
voir  du  prince  est  censé  le  môme  dont  jouisi- 
sait  le  peuple.  Ainsi  le  peuple  peut  faire  un 
monarque  d'une  manièi*e  ou  d'une  autre.  Ce- 
lui à  qui  l'empire  est  donné  purement  et  sim^ 
plement  a  non-seulement  un  droit  de  poss^- 
sion,  mais  aussi  de  succesfion,  et  il  peut  à  son 
gré  se  choisir  un  successeur. 

XVI.  Si  l'empire  n'est  conféré  que  pour  un 
temps  déterminé ,  il  faut  considérer  diverses 
choses.  D'abord  il  faut  savoir  si  le  peuple,  au 
moment  de  l'investiture,  s'est  réservé  ou  non 
le  droit  de  se  rassembler  à  des  époques  et 
dans  des  lieux  déterminés;  secondement,  si^ 
ayant  fait  cette  réserve ,  il  s'est  aussi  réservé 
le  droit  de  s'assembler  avant  l'expiration  .du 
temps  pour  lequel  il  a  accordé  au  monarque 
la  suprênte  puissance  ;  troisièmement,  enfin, 
s'il  a  laissé  la  convocation  à  la  volonté  seul^ 
du  monaitjue  temporaire. 

Supposons  que  le  peuple  ait  investi  un  mo- 
narque à  vie  ;  cela  fait,  supposons  d'abord  que 
chacun  s'est  retiré  de  l'assemblée  avant  dfa-» 
voir  rien  statué  sur  le  lieu  où  ,  après  la  mort 
dn  monarque ,  on  se  rassemblerait  pour  une 
élection  nouvelle.  Dans  cette  hypothèse,  il  est 
évident,  d'après  Tarticle  i>  de  ce  ol^apitre, que 
le  peuple  n'est  plus  une  personne,  ma»  une 
multitude  sans  liens,  dont  les  individus  peuvent 
convenir  avec  quelques  autres  de  se  réunir  les 
uns  à  une  époque ,  les  autres  à  une  autre,  les 
uns  dans  un  lieu ,  les  autres  dans  un  lieu  dif« 
férent,  et  se  faire  tous  donner  l'empire  à  un 
titre  égal,  c'est-à-dire  en  vertu  des  droits  na- 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENT  PHILOSOPHIQUES 

iurels  de  chacun.  Ainsi  tout  monarque  qui  a 
obtenu  l'empire  à  cette  condition  est  tenu  par 
la  loi  naturelle  énoncée  à  Tarticle  8du  chapi* 
tre  m,  de  fi«  point  rendre  le  niai  pour  le  bien^ 
de  prendre  garde  que  sa  mort  n'entndne  la 
dissolution  de  TÉtat ,  et,  dans  cette  vue,  ou  de 
déterminer  un  lieu  et  un  jour  pour  l'assemblée 
des  citoyens,  slls  veulent  s'assembler,  ou  bien 
de  nommer  lui-même  son  successeur»  suivant 
qu'il  croira  Tun  ou  l'autre  parti  plus  conforme 
à  l'intérêt  général.  Ainsi  celui  qui  a  reçu  Teni- 
pire  pour  sa  vie ,  sans  que  le  peuple  se  fût 
ajourné,  le  possède  d'une  manière  absolue 
et  en  peut  disposer  à  titre  de  succession. 

Supposons  maintenant  qu^après  l'élection 
d'un  monarque  temporaire  le  peuple  en.se  re- 
tirant ait  fixé  un  temps  et  un  lieu  pour  se  ras- 
sembler après  la  mort  du  monarque  ;  dans  ce 
cas,  cette  mort  arrivant,  l'autorité  est  conso- 
lidée dans  le  peuple,  non  par  un  acte  nouveau 
de  son  autorité,  mais  en  vertu  de  son  droit 
propre.  En  effet,  dans  les  temps  intermé- 
diaires, Tempire  suprême,  comme  un  domaine, 
était  au  peuple,  et  son  usage  ou  son  exercice 
seulement  était  confié  au  monarque  temporaire 
comme  à  un  usufruitier. 

Si  le  peuple ,  après  Télection  du  monarque, 
estconvenu,  avant  de  se  séparer,  d'une  réunion 
en  temps  et  lieu  fixes ,  durant  l'intervalle  pres- 
crit le  dépositaire  du  pouvoir,  semblable  aux 
dictateors  du  peuple  romain,  ne  peut  passer 
pour  un  véritable  monarque ,  mais  seulement 
pour  un  premier  ministre  du  peuple,  que  le 
peuple  peut  destituer ,  s'il  lui  plaît,  ménie 
avant  le  terme  marqué,  ainsi  que  le  peuple 
romain  en  a  usé  à  l'égard  de  Minutius^  maître 
delà  cavalerie,  qu'il  élevaà  une  puissance  égale 
à  celle  de  Quintus  Fabius  Maximus,  qu'il  avait 
précédemment  créé  dictateur.  La  raison  de  cela 
est  que  Ton  ne  peut  penser  que  cet  homme, 
on  cette  assemblée,  qui  a  la  puissance  immé- 
diate  et  très-prochaine  d'agir,  retienne  la 
puissance  à  une  telle  condition  qu'il  ne  puisse 
réellement  l'exercer.  L'autorité  suprême  n'est 
en  effet  autre  chose  que  le  droit  de  comman- 
der aussi  longtemps  que  la  nature  le  permet. 
De  même  qu'un  roi  qui  a  plusieurs  héritiers , 
dévairt  s'endormir  d'un  éternel  sommeil,  c'est- 
à-dire  mourir ,  s'il  confie  à  l'un  d'eux  l'auto- 
rité soprênie  pour  l'exercer  jusqu'à  son  réveil , 
il  liri  donne  par  conséquent  sa  succession,  de 


CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL.  339 

même  aussi  le  peuple  qui^  en  élisant  un  mo- 
narque temporaire ,  s'ôte  le  droit  de  s'assem* 
hier ,  lui  donne  la  domination  de  l'État.  Et 
comme  un  roi  qui,  ne  devant  dormir  qu'un 
espace  de  temps  quelconque ,  a  laissé  à  un 
autre  le  soin  du  gouvernement  pendant  son 
sommeil ,  le  reprend  quand  il  se  réveille ,  de 
même  le  peuple  qui,  après  l'élection  d'un  mo^ 
narque  temporaire,  s'est  réservé  le  droit  de 
s'assembler  dans  un  certain  lieu ,  à  une  cer-* 
taine  époque ,  rentre  dansison  autorité  lorsque 
celte  époque  est  arrivée  ;  et  comme  le  roi  qui 
a  donné  à  un  autre  son  empire  à  administrer 
peut,  à  son  réveil ,  les  révoquer  quand  il  lui 
plaît,  de  même  le  peuple  qui  s'assemble  régu- 
lièrement, après  le  temps  prescrit  au  monar- 
que temporaire,  peut,  s'il  le  veut,  le  dépouil- 
ler de  l'empire.  Enfin,  comme  le  roi  qui  charge 
un  autre  de  gouverner  pendant  qu'il  dort  ne 
peut  s'éveiller  si  celui  à  qui  il  Ta  remis  ne  le 
permet,  et  s'expose  à  perdre  tout  à  la  fois  et 
l'empire  et  la  vie,  de  même  le  peuple  qui  a 
remis  l'empire  à  un  monarque  temporaire,  et 
ne  s'est  point  réservé  le  droit  de  s'assembler 
sans  sa  permission ,  est  à  l'instant  dissous  , 
et  l'autorité  demeure  à  celui  qu'il  a  choisi. 

XVII.  Toute  promesse  que  le  monarque  au- 
niit  faite  à  un  ou  à  plusieurs  citoyens,  et  qui 
tendrait  à  empêcher  l'exercice  de  l'autorité 
suprême,  soit  qu'il  l'eût  faite  sous  le  sceau 
d'un  serment  ou  non,  est  nulle.  En  effet,  un 
pacte  est  une  translation  de  droit  qui  exige, 
conmie  nous  l'avons  prouvé  au  chapitre  II, 
article  4,  des  témoignages  non  équivoques 
de  la  volonté  de  celui  qui  les  transfère.  Or 
celui  qui  manifeste  la  volonté  de  retenir  à  soi 
l'objet  ou  la  fin  témoigne  assez  par  là  qu'il 
veut  aussi  se  réserver  les  moyens.  Ainsi  celui 
qui  a  promis  quelque  cliose  de  nécessaire 
à  l'autorité  suprême,  et  pourtant  retient  l'au- 
torité ,  témoigne  assez  par  là  qu'il  n'a  rien 
promis  que  ce  qui  peut  être  abandonné  sans 
affaiblir  l'autorité  suprême.  Ainsi,  toutes  les 
fois  qu'il  apparaîtra  que  l'empire  suprême 
est  incompatible  av^c  les  promesses  faites  par 
le  monarque,  cette  promesse  tombe d'ellor 
même  ;  elle  n'est  point  une  véritable  promesise. 

XVIII.  Nous  avons  vu  comment  les  citoyens 
se  sont  engagés  par  des  conventions  mutuet- 
Jes ,  dictées  par  la  nature,  à  obéir  à  l'autorité 
suprême.  Il  faut  voir  maintenant  comment  se 

22. 


Digitized  by 


Google 


3i0  ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES 

desserrent  les  liens  de  cette  obéissance.  La 
première  manière  de  les  dissoudre  est  Tabdi- 
catipn^  c'est-à-dire  l'acte  par  lequel  le  chef  de 
rÉtat,  au  Heu  de  remettre  à  un  autre  son  em- 
pire^ l'abandonne  ou  le  rejette.  V  L'obéissance 
cesse  si  le  pays  tombe  au  pouvoir  des  enne- 
mis et  qu'il  ait  été  impossible  de  leur  résister. 
En  ce  cas  il  est  supposé  que  celui  qui  avait  la 
suprême  puissance  l'avait  déjà  perdue.  En 
effet,  lorsque  les  citoyens  ont  fait  tous  leurs 
efforts  pour  ne  pas  tomber  aux  mains  des 
ennemis,  ils  ont  rempli  l'engagement  d'obéir 
qu'ils  ont  pris  les  uns  avec  les  autres ,  et  ce 
qu'ils  ont  promis  après  avoir  été  vaincus,  pour 
éviter  iamort,  ils  doivent  aussi  faire  tousieurs 
efforts  pour  Faccomplir.  3<»  Dans  la  monarchie 
(car  l'aristocratie  et  la  démocratie  ne  peuvent 
manquer  de  chefs),  si  l'on  ne  voit  aucun  suc- 
cesseur, tous  les  citoyens  sont  exempts  de 
leurs  obligations.  Personne  n'est  engagé  à 
quelqu'un  qu'il  ne  connaît  pas  ;  car  la  presta- 
tion de  l'engagement  serait  impossible  dans 
cette  hypothèse. 

Tels  sont  les  trois  moyens  par  le.'^quels  les 
citoyens  passent  de  l'État  de  subjection  sociale 
à  la  liberté  de  tous  à  tout ,  c'est-à-dire  à  la 
liberté  naturelle  Qi  féroce;  car  l'État  de  na- 
iure  est  à  l'État  social,  ou  la  liberté  à  la  sub- 
jection, comme  les  passions  à  la  raison  et  une 
Mte  féroce  à  un  homme.  Il  est  cependant  en- 
cote  pour  les  particuliers  un  moyen  de  s'af- 
franchir de  la  volonté  du  chef  de  l'État  :  c'est 
^e  quitter  le  pays;  ce  qui  peut  arriver  de  deux 
manières  :  ou  en.  allant  chercher  ailleurs  un 
domicile,  avec  la  permission  du  prince,  ou  en 
sortant  du  pays  par  son  ordre  et  en  exilé. 
Dans  l'un  et  l'autre  cas  le  ciloyen  sera  affran- 
42hi  des  lois  de  son  premier  domicile ,  par  la 
i^ison  qu'il  sera  soumis  à  celles  du  second. 

CHAPITRE  VIII. 

Du  droit  des  maîtres  sur  les  esclaves. 

I.  Nous  avons  parlé  dans  les  deux  chapitres 
précédents  de  la  société  instituée ,  c'est-à-dii'e 
de  celle  qui  est  formée  par  le  consentement  de 
plusieurspersonnes  qui  se  sont  liées  les  unes  aux 
autres  par  leurs  engagements  et  par  leur  foi  mu- 
tuelle. Nous  allons  parler  de  la  50cié/^  naturelle, 
qu'on  pourrait  appeler  aussi  société  acquise, 
puisqu'elle  est  le  fruit  de  la  puissance  et  des 


CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 

forces  naturelles.  Il  faut  surtout  savoir  par 
quels  moyens  le  droit  de  propriété  (dominhtm) 
peut  s'acquérir  sur  des  personnes.  Partout  où 
ce  droit  est  établi  il  existe  un  petit  royœume. 
Être  roi  n'est  pas  autre  chose  que  d'avoir  Ift 
domination  sur  un  grand  nombre  de  person- 
nes, et  par  cette  raison  un  royaume  est  une 
grande  famille  et  une  famille  est  un  petit  royau- 
me. Pour  revenir  de  nouveau  sur  l'État  de  na- 
ture, considérons  les  hommes  comme  s'ils 
venaient  de  sortir  subitement  de  terre  à  la  ma- 
nière des  champignons  et  comme  eux  tout 
formés ,  et  par  conséquent  sans  qu'aucun  soit 
engagé  envers  un  autre  de  quelque  façon  que 
ce  soit.  Il  n'y  a  que  trois  moyens  par  lesquels 
l'un  puisse  acquérir  la  domination  sur  la  per- 
sonne de  l'autre  :  le  premier  est  l'engagement 
volontaire  par  lequel  quelques-ims,  par  amour 
pour  la  paix  et  pour  l'intérêt  d'une  défense 
commune,  se  seront  rangés,  après  des  conven- 
tions mutuelles,  sous  Tautorité  et  la  dotjnna- 
tion  d'un  individu  ou  d'une  assenibléo  :  nous 
avons  déjà  parlé  de  ce  moyen.  Le  second  est 
la  promesse  qu'un  prisonnier  de  guerre ,  un 
ennemi  vaincu ,  un  combattant  qui  sent  sa  fai- 
blesse et  veut  se  racheter  de  la  mort ,  fait  au 
vainqueur,  ou  au  plus  fort  que  lui,  de  le  servir, 
c'est-à-dire  de  faire  tout  ce  qu'il  commandera. 
Dans  ce  contrat,  l'avantage  que  retire  le  vaincu, 
ou  le  plus  faible,  est  la  conservation  de  la  vie, 
qui  dans  l'état  de  nature  pouvait  lui  être  6tée 
par  le  droit  delà  guerre  ;  l'avantage  qu'il  pro- 
met est  le  service  (ministerium)  et  l'obéissance. 
En  vertu  de  ce  contrat  le  vaincu  doit  au  vain- 
queur service  sans  réserve  et  obéissance  abso- 
lue, si  ce  n'est  en  ce  qui  peut  blesser  les  lois 
divines.  Olui  qui  s'est  obligé  d'obéir  aux  ordres 
d'un  autre  avant  de  savoir  ce  qui  lui  sera  com- 
nmndéest  tenu  à  obéir  simplement  et  sans  res- 
triction à  tous  les  ordres  qui  lui  seront  donnés. 
Celui  qui  est  chargé  d'une  semblable  obliga- 
tion se  nomme  esclave,  et  celui  au  profit  de 
qui  elle  est  contractée  a  le  titre  de  maître. 
Troisièmement,  enfin,  on  acquiert  droit  sur  les 
personnes  par  la  génération.  Nous  parlerons 
de  ce  moyen  au  chapitre  suivant. 

IL  Tout  prisonnier  de  guerre  dont  la  vie  a 
été  épargnée  ne  peut  cependant  pas  contracter 
avec  son  maître,  parce  qu'on  ne  s'en  rapporte 
pas  toujours  assez  à  la  foi  de  tous  pour  leur 
laisser  une  portion  de  liberté  telle  qu'ils  puis- 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHlQUtS  CONCERNANT  L'ÉTAT  aVlL. 


sent  prendre  la  fuite,  refuser  le  service  à  leur 
maître  ou  machiner  contre  lui.  Les  prisonniers 
dans  ce  cas  ser\'ent  sans  doute ,  mais  sous  les 
verrous  ou  les  fers  aux  pieds»  et,  par  cette  rai- 
son, on  les  appelle  non-seulement  esclaves, 
mais  esclaves  renfermés,  prisonniers  esclaves 
(erg'usiulij.  Ces  mots,  un  serviteur,  un  serf  et 
un  enclave,  désignent  trois  choses  différentes. 

III.  Ainsi  Tobligation  de  Vesclave  envers  son 
maître  ne  naît  pas  seulement  de  la  concession 
de  sa  vie ,  mais  de  ce  que  ce  maître  ne  le  tient 
ni  dans  les  fers  ni  dans  les  prisons.  En  effet, 
l'obligation  naît  de  la  convention  ;  or  toute 
convention  est  nulle  sans  confiance  dans  la 
foi  promise ,  ainsi  que  nous  l'avons  montré  au 
chapitre  U,  article  9,  où  le  pacte  est  défini  :  la 
promesse  de  celui  à  qui  Ton  se  confie.  Ainsi 
la  concession  de  la  vie  établit  cette  confiance 
en  vertu  de  laquelle  le  mattre  laisse  à  Fesclave 
la  liberté  corporelle ,  et  sans  l'obligation  qu^il 
résulte  de  là,  sans  les  liens  des  engagements 
pris ,  l'-esclave  pourrait  légitimement  s'enfuir 
jet  même  attenter  à  la  vie  du  maître  qui  aurait 
conservé  la  sienne. 

IV.  Ainsi  l'espèce  d'esclaves  qui  sont  en- 
chaînés, emprisonnés,  mis  sous  les  vendons, 
n*e.st  pas  comprise  dans  la  définition  que  nous 
avons  donnée  plus  haut  des  esclaves;  ceux-ci 
senent,  non  pas  en  vertu  d*uné  convention, 
mais  pour  s'épargner  des  coups.  Si  donc  ils 
s'évadent»  s'ils  tuent  leur  maître,  ils  ne  pèchent 
pas  contre  les  lois  naturelles  ;  et,  en  effet,  char- 
ger quelqu'un  de  chaînes,  c'est  reconnaître 
que  nulle  autre  obligation  ne  le  retient. 

V.  Donc  un  maître  n'a  pas  moins  de  droit 
sur  un  esclave  non  enchaîné  que  sur  un  esclave 
enchaîné.  U  a  sur  l'un  et  sur  l'autre  un  droit 
souverain.  U  peut  dire  de  son  esclave,  comme 
de  toute  autre  chose  animée  ou  inanimée  :  Ceci 
est  à  moi.  U  s'ensuit  de  là  que  tout  ce  qui  ap- 
I)artenait  à  l'esclave  avant  sa  servitude  appar- 
tient ensuite  à  son  maître,  et  tout  ce  qu'ac- 
querra cet  esclave  sera  de  même  acquis  à 
son  maître.  Celui  qui  a  le  droit  de  disposer  de 
la  personne  peut  disposer  aussi  des  choses 
dont  elle  pouvait  disposer;  un  esclave  ne  peut 
donc  rien  retenir  comme  sa  propriété  pour 
la  soustraire  à  son  n)aître.  Cependant  il  ac- 
quiert, par  la  distribution  que  lui  fait  son 
maître,  un  droit  de  propriété  et  de  domination 
stir  des  choses  qui  deviennent  siennes,  et  il  peut 


341 

en  défendre  la  possession  contre  ses  compa- 
gnons d'esclavage,  de  la  même  manière  que 
le  citoyen  qui,  comme  nous  l'avons  remarqué, 
n'a  rien  qui  soit  proprement  sien^  contre  la  vo- 
lonté de  l'État  ou  du  souverain ,  mais  qui  a  des 
choses  à  lui,  exclusivement  à]ses  concitoyens*. 
YI.  Puisque  l'esclave  et  tout  ce  qui  lui  ap- 
|)artient  appartiennent  au  maître,  et  que  suivant 
le  droit  naturel  chacun  peut  disposer  de  sa  pro^ 
priété  comme  il  lui  plaît,  le  maître  peut  vendre, 
engager,  donner  par  testament,  comme  bon  lui 
semble,  son  droit  de  propriété  sur  son  esclave» 

VII.  De  plus,  ce  c|ue  nous  avons  dit  ci-devant 
des  sujets  dans  \sl  société  instituée,  savoir  qua 
celui  qui  est  revêtu  du  suprême  pouvoir  ne 
peut'  leur  faire  injure  en  aucune  manière,  s'ap- 
plique aussi  aux  esclaves,  parce  qu'ils  ont  sou- 
mis leur  volonté  à  la  volonté  du  mattre.  C'est 
pourquoi  ce  que  celui-ci  leur  fait,  quoi  que  ce 
soit,  n'arrive  jamais  qu'ils  ne  l'aient  bien  voulu  ; 
or  il  n'y  b  point  dU^jure  possible  contre  celui 
qui  consent  à  ce  qu'on  fait  envers  lui. 

VIII.  S'il  arrive  que  le  maître  devienne  lui- 
même  l'esclave  d'un  autre,  soit  en  devenant  * 
son  prisonnier,  soit  par  une  soumission  volon- 
taire, cet  autre  devient  par  là  le  maître  non- 
seulementdu  premier,  mais  aussi  de  ses  esclaves. 
Il[devient  leur  maître  suprême,  et  celui-ci  n'est 
plus  que  leur  mnifre  immédiat.  Puisque  les 
propriétés  de  l'esclave  appartiennent  à  celui  ^ 
qui  est  le  propriétaire  de  l'esclave  même,  il 
est  clair  que  les  esclaves  de  l'homme  qui 
devient  esclave  passent  sous  le  même  maître;, 
le  maître  intermédiaire  (médius)  ne  peut  dono- 
disposer  d'eux  sans  la  participation  da  maître 
suprême.  C'est  pour  cela  que,  si  dans  la  soc'iété 
civile  les  maîtres  ont  quelquefois  une  puissance 
absolue  sur  leurs  esclaves,  ce  n'est  pas  en  vertu 
d'une  institution  de  la  loi^ civile,  c'est  parla* 
continuité  d'exercice  d'un  droit  naturel  auqueL 
la  loi  n'a  point  touché.. 

IX.  L'esclave  est  délivré  de  la  servitude  par 
les  mêmesi  moyens  qui.  servent  à  dégager  le 
sujet  de  la  société  instituée  :  d'abord  par  le  do» 
que  le  maître  lui  fait  de  la  liberté;  carie  maîtro 
a  le  droit  de  rendre  à  son  esclave  ce  que  celui-ci 
a  eu  le  droit  de  lui  donner.  Ce  don  de  la  liberté 
s'appelle  affranchissement.  C'est  la  même 
chose  que  si  l'État  permettait  au  citoyen  de 
passer  dans  un  autre  État.  Secondement,  tin 
maître  rend  l'esclave  libre  en  le  chassant,  ce 


Digitized  by 


Google 


343 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


qui  répond  à  Vexil  dans  la  société  civile.  C6 
moyen  ne  diffère  point  de  Taflranchissement 
quant  aux  effets^  mais  seulement  quant  au 
mode  d'exécution.  La  liberté  est  donnée  par 
rafTranchisseraent comme  un  bienfait;  elle  Test 
comme  une  peine  par  l'expulsion.  Dans  Tun  et 
l'autre  cas  le  maître  renonce  à  sa  propriété. 
Troisièmement  y  si  Tesclave  est  pris  par  un 
autre  maître,  sa  nouvelle  servitude  abolit  la 
première;  car  les  esclaves,  comme  toute  autre 
chose^  sont  un  butin  de  la  guerre;  il  est  donc 
juste  que  le  maître  qui  veut  les  conserver  les 
protège.  Quatrièmement,  l'esclave  est  délivré 
quand  il  ignore  quel  est  le  successeur  de  son 
maître,  c'est-à-dire  quand  celui-ci  ne  laisse  ni 
héritier  naturel  ni  héritier  testamentaire.  Per- 
sonne^ en  effets  ne  peutétre  tenu  à  aucune  obli- 
gation s'il  ne  peut  savoir  envers  qui  il  aura  à 
s'acquitter.  Enfin^  Fesclave  qui  est  jeté  dans 
les  ferS;  ou  qui  est  privé  d'une  manière  quel- . 
conque  de  sa  liberté  corporelle,  est  délivré  de 
celte  servitude  par  l'obligation  qu'il  contracte 
sous  condition.  En  effets  il  n*existe  aucun  en- 
gagement sans  abandon  à  la  foi  du  contractant^ 
et  il  ne  peut  y  avoir  de  violation  d'une  foi  qui 
n'a  pas  été  donnée.  Mais  le  maitre  qui  est  de- 
venu lui-même  l'esclave  d'un  autre  ne  peut  pas 
affranchir  ainsi  ses  esclaves^  puisqu'ils  sont 
toujours  dans  la  puissance  du  maître  suprême; 
car«  comme  nous  l'avons  montré  plushaut^  ces 
esclaves  sont  au  maître  suprême,  et  non  au 
maître  immédiat. 

X.  On  acquiert  un  droit  sur  les  animaux 
privés  de  raison  de  la  même  manière  que  sur 
les  personnes  de  l'espèco  humaine,  c'est-à-dire 
par  les  forces  et  les  puissances  naturelles.  Si 
dans  l'état  de  nature  il  est  permis  à  chacun,  à 
raison  de  Pétat  de  guerre  qui  subsiste  de  tous 
à  tous,  de  subjuguer  ou  même  de  tuer  des 
hommes  toutes  les  fois  qu'il  croit  y  trouver  son 
avantage,  à  plus  forte  raison  esMI  licite  d'en 
user  de  même  envers  les  bêtes  sauvages,  c'est- 
à-dire  de  soumettre  quand  il  lui  plaît  celles 
qui  peuvent  être  apprivoisées  et  employées  à 
\m  usage  utile,  ou  de  poursuivre  les  autres 
comme  nuisibles,  leur  faire  une  guerre  perpé- 
ioelle  et  les  détruire.  Ainsi  le  droit  de  pro- 
priété des  hommes  sur  les  bêtes  a  son  origine 
dans  le  droit  naturel  et  non  dans  le  droit  divin 
écrit  ou  positif.  Si  ce  droit  n'eût  existé  avant 
la  promulgation  de  l'Écriture  sainte,  personne 


n'eût  eu  le  droit  de  tuer  les  bêtes  pour  s'en 
nourrir,  ce  qui  eût  rendu  la  condition  des 
hommes  plus  dure  que  celle  des  animaux, 
puisque  ceux^i  auraient  pu  sans  injure  dévorer 
les  hommes  et  que  les  hommes  n^auraient  pas 
eu  la  même  faculté  à  l'égard  des  bêtes.  Si  donc 
il  est  de  droit  naturel  qu'une  bête  tue  un 
homme,  il  est  aussi  de  droit  naturel  qu'un 
homme  tue  une  bête. 

CHAPITBE  IX. 

Du  droit  des  parents  sur  leurs  enfants  et  de 
la  royauté  patrimoniale. 

I.  Socrate  est  tm  hommey  donc  il  est  un 
animal.  Ce  raisonnement  est  bon;  il  est  aussi 
très-évident,  parce  qu'il  ne  faut,  pour  re- 
connaître la  vérité  de  la  conséquence,  que 
comprendre  le  mot  homme,  dont  la  définition 
renferme  le  mot  animal,  chacun  suppléant 
le  sous-entendu,  à  savoir  :  V homme  est  un 
animal,  Sophronisque  est  père  de  Socrate^ 
donc  il  est  son  maitre.  Cette  autre  proposition 
peut  aussi  être  très-vraie;  mais  elle  n'est  pasr 
évidente ,  parce  que  le  mot  maitre  n'est  pas 
compris  dans  la  définition  du  moi  père.  C'est 
pourquoi  Pévidence  de  la  proposition  ne  peut 
se  faire  sentir  que  par  ^explication  de  la  con- 
nexité  qui  existe  entre  ces  deux  mots.  Ceux 
qui  jusqu'à  présent  ont  tâché  de  prouver  que 
le  père  était  maître  de  ses  enfants  n'ont  établi 
son  droit  que  sur  ce  qu'il  les  a  engendrés , 
comme  s'il  était  évident  que  ce  qui  a  reçu  de 
moi  la  naissance  est  ma  propriété.  Ils  font  en 
cela  comme  celui  qui  penserait  qu'à  la  vue  d'un 
triangle  il  est  aussitôt  manifeste,  sans  raison- 
nement, que  ses  ai)gles  sont  égaux  à  deux  an- 
gles droits.  De  plus,  comme  le  domaine,  la 
/wopri^^^,  c^est-à-dire  le  pouvoir  suprême,  esi 
indivisible,  de  sorte  que  personne  ne  peut  ser- 
vir deux  maîtres,  et  que  la  génération  suppose 
le  concours  de  deux  personnes,  savoir  le 
mâle  et  la  femelle ,  il  est  impossible  que  la 
domination  soit  pleinement  acquise  par  la  seule 
génération.  C'est  pourquoi  nous  allons  recher- 
cher ici  avec  un  peu  plus  de  soin  quelle  est 
l'origine  du  pouvoir  paternel. 

II.  Il  nous  faut  donc  revenir  sur  l'état  de  na- 
ture, dans  lequel,  à  cause  de  l'égalité  06  la 
nature,  tous  les  hommes  d'un  âge  mûr  sont 
égaux  entre  eux.  Là,  par  le  droit  delà  nature, 
le  vainqueur  est  le  maître  du  vaincu.  Ainsi , 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  COîSCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


343 


par  le  droit  de  la  aatui*e;  le  drœt  de  gOBveraer 
^'enfant  appartient  en  premier  lieu  à  celui  qui, 
le  premier  9  Ta  reçu  en  fit  puissance.  Or  il 
est  manifeste  que  Tenfaûtqui  naît  est ,  en  pre* 
mier  lieu  >  au  pouvoir  de  sa  mère ,  de  sorte 
qu'elle  a  le  droit  de  l'élever  ou  de  l'exposer^ 
selon  aa  fantaisie. 

m.  Si  donc  elle  l'élève ,  il  est  censé ,  puis- 
que  l'état  de  nature  est  un  état  de  guerre , 
qu'elle  l'élève  sous  la  condition  qu'il  ne  de-^ 
vjendrarpas  son  ennemi  quand Jl  sera  en  ado- 
lescence y  c'est-à-dire  qu'il  lui  obéira.  Forcés 
par  notre  nature  à  vouloir  tous  ce  qui  nous 
parait  devoir  nous  être  utile ,  on  ne  peut  ad- 
meitre  que  personne  ait  voulu  donner  l'exis- 
tence à  d'autres  êtres  sejnblables  à  lui  sans 
prendre  des  précautions  contre  le  droit  qu'ils 
auraient  de  devenir  ses  ennemis  à  mesure 
qu'ih  accroîtraient  leurs  forces.  Or  on  est  un 
ennemi  pour  celui  à  qui  on  ne  comsiande  ni 
n'obéît.  Ainsi ,  dans  l'état  de  nature ,  toute 
femnae  qui  fait  un  enfant  en  devient  en  même 
temps  mère^maUresse.  C'est  une  futilité  de 
dire,  comme  quelques-uns,  que  la  supériorité 
do  sexe  masculin  donne  le  pouvoir  sur  l'en- 
fant au  père,  et  non  à  la  mère.  La  raison  du 
odntrairei  c^est  que  l'inégalité  des  forces  natu<^ 
reUes  entre   les  deux  sexes  n'est  pas  assez 
grande  pour  que  le  mâle  puisse  s'arroger  sur 
la  fiemelle  un  pouvoir  absolu  sans  être  obligé 
de  combattre  pour  y  réussir.  Et  l'usage  n'est 
pas  contraire  à  ce  principe  :  il  y  a  des  femmes^ 
telles  sont  les  Atnazones^  qui  ont  autrefois 
faîVia  guerre  et  ont  disposé  de  leurs  enfanta 
à  leur  gré.  Aujourd'hui,  dans  plusieurs  pays, 
des  femmes  exercent  le  pçmvoir  souverain ,  et 
leiOT  époux  ne  disposent  pas  de  leurs  enfants  ^ 
mais  elles-mêmes;  ce  qui  est  assurément  un 
exercice  du  droit  naturel  y  si  toutefois  elles  n'y 
sdnt  pas  obligées  par  la  loi  civile ,  comme  on 
Fa  vu  plus  haut.  Ajoutez  que,  dans  l'état  de 
nature  y  le  père  ne  peut  être  connu  que  par 
^indication  de  la  noère.  Ainsi,  l'enfant  ne  pou- 
vant être  qu'à  celui  que  la  mère  veut  recon- 
naître ,  il  est  par  cette  raison  à  elle.  Ainsi  c'dst 
dans  la  mère  qu'est  le  premier  droit  dès  pa- 
riants sur  leurs  enfants,  et^  dans  l'espèce  lui- 
maine,  comme  dans  toutes  les  espèces  d'a- 
nimaux, le  fruit  gyit  le  ventre:  partus  sequitur 
renlrem . 
IV.  Mais  le  droit  de  la  mère  se  transmet  à 


d'autres  de  divei^ses  manières:  l<»  si  elle  a 
abandonné  son  droit  ou  qu'eile  l'ait  abdiqué 
en  exposant  son  enfant.  Celui  qui  élève  un  en- 
fant exposé  acquiert  la  domination  qu'a  perdue 
sa  mère  en  lui  retirant,  par  l'exposition,  la  vie 
qu'elle  lui  avait  donnée^ non  par  la  génération, 
mais  par  l'alimentation  ;  car  l'exposition  d'un 
enfant  le  libère  des  obligations  que  le  don  de 
la  vie  lui  imposait  envers  sa  mère.  L'enfant 
ainsi  conservé  doit  tout  à  celui  qui  l'a  nounn  : 
il  lui  doit  à  titre  <de  nourrisêon  comme  à  une 
mèref  et  à  titre  d'esalave  comme  à  un  maître. 
Quoique,  dans  l'état  de  nature,  où  tout  est  à 
toust  une  mère  puisse  redemander  son  fils  en 
vertu  du  même  droit  que  tout  autre,  cependant 
le  fils  ne  peut,  de  droit,  se  remettre  à  sa  mère. 

V.  â""  Si  la  mère  est  faite  prisonnière  à  la 
guerre ,  son  enfant  appartient  à  celui  qui  a 
fait  la  prise,  par  la  raison  que  celui  qui  a  la 

.  propriété  d'une  personne  a  celle  de  tout  ce  qui 
lui  appartient,  et  par  conséquent  de  i'en&nt 
de  sa  captive ,  comme  nous  l'avons  dit  à  Par- 
ticle  5  du  chapitre  précédent. 

3^  Si  la  mère  est  citoyenne  de  quelque  État, 
celui  qui  y  possède  l'autorité  souveraine  aura 
droit  de  domination  sur  son  enfant  ;  car  il  est 
Aussi  le  maître  de  la  mère,  laquelle  est  tenue 
d'obéir  en  tout  à  celui  qui  exerce  le  pouvoir 
souverain. 

i""  Si  la  mère  a  contracté  avec  un  homme 
une  société  de  vie  sous  la  condition  que 
l'homme  aura  l'autorité,  l'enfant  qui  naîtra  de 
cette  union  appartiendra  au  père  à  raison  de 
son  autorité  sur  la  mère;  mais  si  la  femme  a 
l'autorité  et  qu'elle  fasse  un  enfant  avec  saa 
sujet ,  l'enfant  est  à  elle.  En  effet,  la  femme 
ne  peut  avoir  des  enfants  d'une  autre  manière 
en  conservant  l'autorité,  et,  eu  général,  si  la 
société  du  mari  et  de  la  femme  est  une  véritable 
unkm ,  les  enfants  appartiennent  à  celui  des. 
époux  qui  est  le  chef. 

VI.  Au  reste,  dans  l'état  de  natum,  si. 
Fhomme  et  la  femme  contractent  une  société 
telle  que  l'un  ne  soit  pas  soumis  à  l'autorité 
de  l'autre,  les  enEuHs  nés  de  cette  société 
appartiennent  à  la  mère  ,  d'après  les.  raisons 
allégnées  plus  haut  à  l'article  3 ,  à  moins 
que  lés  conventions  n'en  aient  disposé  ao- 
trenKOit,  En  effet,  la  mère  peut ,  par  ses  con- 
ventions, disposer  4e  son  droit  comme  elle  le 
juge  à  propos  >  ainsi  que  l'ont  fait  autrefois 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  LITAT  CÏVIL. 


les  Amazones^  qui^  ayant  fait  des  enfants 
avec  des  voisins^  leur  ont  donné  les  mâles  et 
ont  gardé  les  filles.  Mais^  dans  Tétai  social^ 
s1l  y  a  an  engagement  de  cohabitation  pris 
entre  Thomme  et  la  femnie,  les  enfants  qui  en 
sont  le  fruit  appartiennent  au  père^  parce  que 
dans  toutes  les  sociétés  civiles,  du  moins  celles 
qui  sont  constituées  par  les  pères,  et  non  par 
les  mères  de  famille ,  Tautorité  domestique  est 
le  partage  de  Thomme*  Un  semblable  enga- 
gement, s'il  est  formé  selon  les  lois  civiles , 
se  nomme  mariage.  Si  les  deux  parties  ne 
contractent  qu'un  concubinage,  les  enfants  ap- 
partiennent soit  au  père,  soit  à  la  mère,  sui- 
vant la  diversité  des  lois  civiles  dans  différents 
États. 

VU.  Puisque ,  comme  on  Ta  vu  à  Farti- 
cle  3,  la  mère  est  originairement  la  maltresse 
de  ses  enfants,  et  que,  par  elle,  le  père  ou  tout 
autre  le  devient  eu  vertu  de  la  transmission , 
il  est  manifeste  que  les  enfants  ne  sont  pas 
moins  dépendants  des  personnes  qui  les  nour- 
rissent et  les  élèvent  que  les  eic/ave#  ne  le  sont 
de  leurs  maîtres  ou  les  sujets  du  chef  suprême 
de  TÉtat,  et  qu^il  est  de  même  impossible 
que  le  père  fasse  if^ure  à  son  enfant  tant  que 
celui-ci  est  en  sa  puissance.  Le  fils  est  au 
resta  relevé  de  sa  subjection  de  la  même  ma- 
nière que  Tesclave  et  le  sujet.  L'affranchis- 
sement est  la  même  chose  que  PémancipatioD, 
et  l'abdication  est  la  môme  chose  que  Tex- 
puision. 

VIII.  Le  fils  émancipé,  Pesclave  affranchi, 
redoutent  moins  et  au  fond  honorent  moins 
(je  prends  ici  le  mot  d' Aonnetcr dans  son  sens 
véritable  et  intime)  le  père,  le  maître,  privés 
l'un  du  pouvoir  paternel,  Taulre  de  la  pro- 
priété héréditaire.  En  effet,  V honneur  n'est  pas 
autre  chose  que  la  considération  pour  la  puis- 
sance d'autrui.  C'est  pour  cela  que  moins  on  a 
de  puissance,  moins  on  reçoit  d^honneurs. 
Au  resté,  il  ne  faut  pas  penser  que  le  maître 
qui  affranchit  son  esclave,  que  le  père  qui 
éniancipe  son  enfant ,  aient  Fintention  de  les 
égaler  à  eux-mêmes  au  pomt  que  Vajfranchi 
ou  l'émancipé  soient  entièrement  dispensés 
de  retour  pour  le  bienfait  qu'ils  ont  reçu  et 
se  comportent  en  toutes  choses  comme  des 
égaux.  Il  faut  donc  toujours  entendre  que  celui 
qui  est  délivré  de  la  subjection ,  soit  enfant , 
soit  esclave  ou  colon ,  s'engage  du  moins  à 


tous  les  témoignages  d'honneur  que  les  infé«' 
rieurs  ont  coutume  de  rendre  à  leurs  supé- 
rieurs ;  d'où  il  s'ensuit  que  le  précepte  d'Ao^ 
norer  ses  parents  est  un  précepte  de  la  loi 
naturelle,  non-seulement  à  titre  de  reconnais^ 
sance,  mais  aussi  &engagement. 

IX.  On  me  demandera  quelle  différence  il 
y  a  donc  entre  un  enfant,  un  citoyen  et  un 
esclave;  et,  en  effet,  aucun  écrivain,  que  je 
sache,  n^a  expliqué  ce  que  c'est  que  la  liberté 
et  ce  que  c'est  que  la  servitude.  On  petise  vul- 
gairement que  la  liberté  consiste  à  faire  im- 
punément tout  ce  qu'on  veut,  et  l'esclavage 
dans  l'impossibilité  de  le  faire.  Or  cela  ne  s'ac- 
corde point  avec  l'état  social  et  avec  la  paix  du 
genre  humain,  puisque  la  société,  sans  poij^ 
voir  constitué  et  sans  le  droit  de  coactîon,  est 
nulle.  Nous  dirons,  pour  définir  la  liberté, 
qu'elle  n'est  autre  chose  que  Vabsenee  des  em- 
pêchements qui  peuvent  s^opppser  au  meuve- 
ment.  L'eau  renfermée  dans  un  vase,  par  cette 
raison,  n'est  pas  libre,  parce  que  le  vase  em- 
pêche qu'elle  ne  se  répande.  Que  le  vase  se 
rompe,  elle  est  mise  en  liberté.  Tout  le  monde 
a  plus  ou  moins  de  liberté,  suivant  le  plus  ou 
moins  d'espace  dans  lequel  il  peut  se  mou- 
voir. Celui  qui  est  renfermé  dans  une  vaste 
prison  a  plus  de  liberté  que  celui  qui  est  res- 
serré dans  une  étroite.  On  peut  être  libre  d'un 
cêté,  ne  l'être  pas  de  l'autre.  Celui  qui  marche 
entre  des  haies  et  des  murailles  de  clôtures 
élevées  autour  de  vignes  et  de  blés  pour  les 
préserver  du  voisinage  des  chemins,  celui-là 
est  contenu  de  droite  et  de  gauche;  les  empê- 
chements de  cette  espèce  sont  extérieurs  et 
absolus,  et,  dans  ce  sens,  les  esclaves  et  les 
st0ets  qui  ne  sont  ni  liés  ni  f>mprisonnés  sont 
libres;  les  autres  ne  sont  qu'arbitaires,  qui 
n'empêchent  pas  absolument  de  se  aiouvoir, 
mais  seulement  par  accident  et  par  notrechoix  ; 
par  exemple,  l'homme  enfermé  dans  un  vais- 
Seau  n'y  est  pas  tellement  empêché  qu'il  ne 
puisse  se  précipiter  dans  la  mer  s'il  le  juge  à 
propos.  Et  là  aussi  où  l'on  a  plusieurs  voies 
ouvertes  dans  lesquelles  on  peut  se  mou- 
voir, on  jouit,  par  cette  raison,  d'une  plus 
grande  liberté.  Et  c'est  en  cela  aussi  que  con- 
siste la  liberté  civile.  Personne,  en  effet,  soit 
sujets  ou  enfant  de  famille,  ou  esclave,  n'est 
tellement  contraint  ou  retenu  par  les. châti- 
ments annoncés  imr  Vttat,  par  le  père  de  fa- 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES 

MiUèùù  par  le  waUre,  quelque  sévères  qu'ils 
soient,  qu'il  ne  puisse  faire  et  se  tourner  vers 
les  choses  qui  sont  nécessaires  à  la  conserva- 
tion de  sa  vie  et  de  sa  santé.  Ainsi  je  ne  devine 
pas  de  quoi  un  esclave  peut  se  plaindre  avec 
ce  mot  qu'il  est  privé  de  sa  liberté  (i],  à  moins 
que  ce  ne  soit  un  état  misérable  d'être  cons- 
titué dans  l'impossibilité  de  se  nuire  et  de  re- 
cevoir, avec  la  vie  à  laquelle  on  avait  perdu  ses 
droits,  par  la  guerre,  par  l'infortune  (ififartu^ 
nio)  ou  par  l'inertie,  la  subsistance  et  toutes 
les  choses  nécessaires  à  la  vie  et  à  la  santé, 
sous  cette  seule  condition  de  se  laisser  gou- 
verner. En  effet,  être  ainsi  empêché  de  faire 
tout  ce  qu'on  veut  par  la  crainte  des  peines 
dont  on  est  menacé ,  ce  n'est  pas  être  dans 
l'oppression  et  dans  Fesclavage  ;  c'est  seule- 
ment être  nourri  et  gouverné.  Les  citoyens  li- 
bres et  les  enfants  de  famille  n'ont  d*autre  pré- 
rogative sur  les  esclaves,  dans  toute  société  ou 
famille  dans  laquelle  il  existe  des  esclaves, 
que  celle  de  pouvoir  obtenir  les  emplois  pu- 
Mies,  de  recevoir  quelques  honneurs  domes- 
tiques, et  enfin  de  posséder  plus  de  super- 
fluités.  Il  y  a  encore  cette  difiérence  entre  le 
citoyen  libi'e  et  l'esclave  que  le  premier  est 
serviteur  de  la  cité  seulement  et  que  Pesdave 
sert  aussi  un  concitoyen.  Toute  autre  liberté 
est  une  immunité  des  lois  de  la  cité  et  n'ap- 
partient qu'aux  chefs  des  États. 

X.  On  «ppeile  famille  la  réunion  du  père  de 
famille,  de  ses  enfants,  de  ses  esclaves,  en  une 
seule  personne  civile,  en  vertu  de  l'autorité  pa- 
ternelle. Si ,  par  la  multiplication  des  descen- 
dants et  l'acquisition  de  nouveaux  esclaves, 
elle  devient  nombreuse  au  point  de  ne  pouvoir 
être  soumise  sans  les  risques  d'un  combat,  elle 
sera  appelée  une  royauté  patrimoniale.  Quoi- 
que cette  royauté,  quand  elle  est  acquise  par  la 
force,  soit  différente  de  la  monarchie  instituée, 
quant  à  l'origine  et  au  mode  de  sa  oonstitotion, 
cependant,  une  fois  établie,  elle  a  les  mêmes 
propriétés;  dans  Pune  et  l'autre  le  droit  du 
commandement  est  le  même;  de  sorte  qu'il 
D'*est  pas  besoin  de  parler  séparément  de  l'une 
et  de  l'autre. 


(I)  Quand  on  a  de  si  absardes  idées  de  la  liberté 
et  qu*on  la  prise  si  peu  ,  il  n*eftt  pas  étonnant  qu*on 
soit  Tapologiflle  de  l'oppression.  (  Cette  note  e^t  de 
.¥.  Resdertr.) 


CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


345 


XI.  Nous  a\*ons  parié  du  droit  en  vertu  du- 
quel les  pouvoirs  souverains  sont  constitués. 
Parlons  maintenant  du  droit  en  vertu  duquel 
ils  se  continuent.  On  appelle  ce  droit  droit  de 
succession.  Puisque  dans  la  démocratie  la  sou- 
veraineté appartient  au  peuple^  tant  que  les 
citoyens  existent  la  souveraineté  est  à  la  même 
personne.  Le  peuple  n'a  point  de  successeur. 
De  même,  dans  l'aristocratie,  qu'un  des  grands 
meure,  un  autre  est  mis  en  sa  place  par  ceux 
qui  restent  Amsi,  à  moins  que  tous  ne  meu- 
rent en  même  temps,  supposition  chimérique, 
il  n'y  a  pas  de  succession.  C'est  donc  unique- 
ment dans  la  monarchie  absolue  qu'il  peut  s'^ 
lever  quelque  question  sur  le  droit  de  sueces- 
sion;  car  on  ne  peut  pas  appeler  monarques, 
mais  seulement  ministres  de  fÉtai^  ceux  qui 
n'ont  qu'à  temps  l'exercice  de  la  souveraineté. 

XII.  Premièrement,  si  le  monarque  institue 
un  successeur  par  son  testament,  l'institué 
succédera;  car,  qu'il  soit  institué  par  le  peuple, . 
il  aura  sur  la  cité  le  même  droit  qu'y  avait  le 
peuple  en  corps,  comme  nous  l'avons  vu  au 
chapitre  VII,  art.  II.  Mais  le  peuple  a  pu  l'é- 
lire; donc  il  peut,  en  vertu  du  même  droit, 
en  élire  un  autre;  mais  dans  la  royauté  pa- 
trimoniale les  droits  sont  les  mêmes  que  dans 
la  royauté  instituée.  C'est  pourquoi  tout  mo- 
narque peut  se  donner  un  successeur  par  son 
testament. 

XIII.  Mais,  la  chose  qu'on  peut  transmettre  à 
un  autre  par  testament,  on  peut,  par  le  même 
droit,  le  donner  ou  le  vendre  de  son  vivant. 
Ainsi  Pempire  est  légitimement  acquis  à  celui 
qui  l'a  reçu  en  don,  ou  pour  un  prix  quelcon- 
que, de  celui  qui  le  possédait. 

XrV.  S'il  n'a  pas  déclaré  de  son  vivant  sa 
volonté  sur  son  successeur,  on  doit  présumer 
d'abord  qu'il  n'a  pas  voulu  que  l'État  retom- 
bât dans  l'anarchie,  c'est-à-dire  dans  un  état 
de  guerre  destructif  des  citoyens;  il  n'aurait 
pu  le  vouloir  sans  violer  les  lois  naturelles,  qui 
l'obligeaient  au  for  intérieur  à  faire  tout  ce 
qui  tend  au  maintien  de  la  paix,  et,  s'il  l'avait 
voulu,  il  ne  lui  était  pas  difficile  de  le  déclarer 
ouvertement.  Secondement,  le  droit  se  trans- 
mettant selon  la  volonté  du  père,  il  faut  pré- 
sumer son  successeur  d'après  les  signes  qu'il 
a  donnés  de  sa  volonté.  On  entend  donc  qu'il 
a  voulu  que  ses  sujets  restassent  soumis  au 
gouvernement  monarchique  plutôt  que  de  pas- 


Digitized  by 


Google 


346  ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCEhNANT  L'ÉTAT  CIVIL 

ser  sous  uii  autre,  parce  qu'en  régnant  il  a  lui 


nuén^  recommandé  ce  gouvernement  par- son 
exemple,  et  ne  l'a  condamné  par  aucun  dis- 
cours ou  aucune  action. 

XV.  An  reste,  tous  les  honmies  étant  portés 
par  une  sorte  de  nécessité  naturelle  à  désirer 
de  préférence  l'avantage  des  personnes  par  qui 
ils  peuvent  le  plus  recevoir  d'honneur  et  de 
considération,  et  que  la  puissance  des  enfants 
est  ce  qui  fait  le  plus  honorer  le  père  après  sa 
mort,  on  doit  supposer  que  le  père  a  plus  de 
bienveillance  pour  ses  enfants  que  pour  les 
étrangers.  Ainsi  on  présume  que  la  volonté 
du  père  mort  {intestat)  est  d'avoir  un  de  ses 
enfants  pour  successeur,  supposé  toutefois 
qu^il  n'y  ait  pas  d'indices  constants  du  con- 
traire ,  comme,  par  exemple^  im  ordre  de  suc- 
cession établi  par  la  coutume  ;  car  celui  qui 
ne  dispose  pas  formellement  de  sa  succession 
est  censé  souscrire  à  la  coutume  du  royaume. 

XVL  Entre  les  enfants,  les  màlés  sont  pré- 
férés aux  filles,  peut-être  parce  que,  dans  le 
principe^  le  plus  ordinairement,  quoique  non 
pas  toujours^  ils  sont  plus  propres  aux  grandes 
«hoses  et  particulièrement  à  la  guerre,  et 
qu'ensuite  ce  qui  a  passé  en  coutume  n'a  pas 
été  détruit  par  une  coutume  contraire,  et 
qn'ainsi  la  volonté  du  père  doit  être  interpré- 
tée en  leur  faveur,  à  moins  qu'une  coutume 
contraire  ou  un  autre  indice  de  sa  volonté  ne 
s'y  opposent. 

XVII.  Les  enfants  étant  égaux,  et  l'empire 
étant  indivisible,  laîné  doit  succéder.  Si  l'âge, 
en  effet,  met  entre  les  hommes  quelque  diffé-^ 
rence,  le  plus  âgé  doit  être  le  plus  digne.  La 
nature  semble  avoir  jugé  que  le  plus  avancé 
en  âge  a  le  plus  de  prudence,  puisque  c'est  là 
Fordinaire,  et  on  ne  peut  recourir  à  un  autre 
juge.  Si  l'on  veut  tenir  tous  les  frères  pour 
^ux,  c'est  au  sort  à  désigner  le  successeur.' 
Or  la  primogéniture  est  une  désignation  du 
sort  en  faveur  du  premier-né,  et  personne  n'a  la 
puissance  de  décider  si  c'est  par  cette  manière 
naturelle  de  reconnaître  le  sort,  ou  par  une 
autre,  que  le  droit  d'hérédité  doive  être  distri- 
bué. Au  reste,  la  raison  qui  combat  ici  pour  le 
premier-né  combat  aussi  pour  la  première-née. 

XVin.  S'il  n'existe  pas  d'enfants,  l'empire 
doit  passer  aux  frères  et  sœurs,  par  la  même 
raison  qui  donnerait  la  succession  aux  enfants 
s'il  y  en  avait.  Ceux  que  la  nature  a  unis  de 


plus  près  sont  censés  vnis  par  la  plus  étroite 
bienveillance,  et  les  frères  doivent  être  préfé- 
rés aux  sœurs,  et  les  aînés  aux  puînés.  La  rai- 
son est  la  même  pour  les  collatéraux  que  pour 
les  enfants. 

XIX.  Flar  la  même  raison  qu'on  succède  à 
l'empire,  on  succède  aussi  au  droit  de  sucées^ 
sion  ;  car,  si  l'atné  meurt  avant  le  père,  il  est 
censé,  à  moins  que  celui-ci  n'en  dispose  autre- 
ment, que  le  premier  a  transmis  son  droit  à 
ses  enfants;  par  conséquent  les  petiti^flU  et 
petites-filles  passeront  avant  leurs  oncles.  Tout 
cela,  je  le  répète,  n*aura  lieu  qu'autant  que  la 
coutume  du  lieu,  auquel  le  père  sera,  censé 
adhérer  par  son  silence,  n'y  est  point  oppoéée. 

CHAPITBE   X. 

Parallèle  des  trois  espèces  de  gouvememerUs 
relativement  aux  inconvénients  de  eha-- 
cun. 

L  Nous  avons  vu  ce  que  c'est  que  la  déms' 
cratie,  Varislocratie  et  la  monarchie.  Voyons 
maintenant  lequel  de  ces  gouvernements  est  le 
plus  propre  àmaintenirla.paix  entre  les  citoyens 
et  à  leur  procureur  des  avantages.  Mais  aupa- 
ravant rassemblons  dans  un  même  tableau  les 
avantages  et  les  inconvénients  de  l'état  social 
en  général,  afin  d'écarter  l'opinion  de  ceux 
qui  pourraient  regarder  conmie  plus  heureux 
de  vivre  chacun  à  sa  fantaisie. 

Hors  l'état  social  chacun  a  sans  doute  la 
liberté  la  pitis  entière  ;  mais  quel  fruit  en  peut- 
il  retirer?  Ce  que  chacun  fait  en  vertu  de  sa 
liberté ,  il  est  obligé  de  le  soufhrir  en  vertu  de 
la  liberté  des  autres;  mais,  par  lafcurmation  de 
la  société,  chaque  citoyen  ne  retient  de  liberté 
que  cequ'il  luien  faut  pour  vivre  tranquillemeBt 
et  n'en  enlève  aux  autres  que  ce  qu'il  faut  leur 
en  faire  perdre  pour  qu'ils  ne  soient  point  à 
craindre.  Hors  de  l'état  social  chacun  a  droit 
à  tout  et  ne  peut  jouir  de  rien  ;  dans  l'état 
social  chacun  jouit  en  sécurité  d'un  droit  dé- 
terminé. Hors  (te  l'état  social  chacun  peut  être 
tué  et  dépouillé  sans  crime  par  un  antre  ;  dans 
l'état  social  il  ne  peut  fêtre  que  par  cm  seul. 
Hors  de  l'état  social  nous  sommes  prot^és 
uniquement  par  nos  propres  forces,  dans  l'état 
social  par  celles  de  tous.  Hors  de  l'état  social 
personne  n'est  assuré  des  fruits  de  son  indus- 
trie ,  dans  l'état  socfal  tous  le  sont.  Eàftn  l'é- 
tat de  nature  est  le  règne  des  passions  ;  c'est 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES 

im  état  de  guerre ,  de  crainte,  de  pauvreté,  de 
malpropreté,  de  solitude,  de  barbarie,  d'i- 
gnorance, de  férocité;  Tétat  social  est  sous 
l'autorité  de  la  raison;  c'est  un  état  de  paix  ^ 
de  sécurité,  de  richesse,  d'embellissement, 
d'élégance,  de  savoir ,  de  communications,  de 
bi^iveillance. 

IL  Aristote,  au  livre  VU,  chapitre  14  de  ses 
Politiques,  distingue  deux  espèces  de  consti- 
tntions  :  l'une  qui  tend  au  bonheur  des  gouver- 
nants, l'autre  au  bonheur  des  gouvernés;  de 
sorte  que  le  gouvernement  dans  lequel  le  peu« 
pie  serait  traité  durement  serait  une  espèce, 
et  cdui  où  il  le  serait  doucement  en  serait 
une  autre. 

On  ne  peut  avouer  cette  doctrine.  Tous  les 
avantages  et  les  inconvénients  qui  résultent 
.véritablement  du  système  du  gouvernement 
sont  communs  en  tous  points  aux  gouvernante 
el  aux  gouvernés.  Les  maux  qui  arrivent  à 
quelque  citoyen  par  son  malheur,  sa  folie,  sa 
négligence,  sa  1  Acheté,  son  intempérance,' 
ne^aoot  pas  con^muns  sans  doute  entre  lui  et  le 
ebef  du  gouvernement;  mais  ce  ne  sont  pas  là 
des  maux  résultant  du  gouvernement  mémey 
non  plus  que  ceux  qui  peuvent  arriver  dans 
quelque  régime  que  ce  soit.  Si  ces  maux  résul- 
tent de  l'institution  primitive  de  la  société^  ils 
seront  sans  doute  des  inconvénients  du  régime 
«ociil  même,  mais  en  ce  cas  ils  seront  oom- 
auras  aux  citoyens  et  aux  chefs  du  gouverne- 
ment, comme  le  seront  ses  avantages.  1*^  Le 
prince  et  les  sujets  jouissent  également  de  la 
pMx.  et  de  la  défense  de  l'État ,  le  premier  des 
avantagessodaux  ;  ils  profitent  également  pour 
leur  conservation  des  forces  de  tous  teurs 
concitoyens;  de  même  aussi  le  prince  et  les 
•ojeia  sont  également  atteints  parle  plusgrand 
àe$  maux  qui  puissent  arriver  dans  la  société, 
c'est-à-dire  par  les  massaeresqu'entratne  après 
soi  Tanarchie.  ^  Si  le  cbet  de  l'État  appauvrit 
tellement  les  citoyens  par  ses  exactions  qu'ils 
ne  puissent  se  nourrir  eux  et  leurs  CEumlles  et 
eatretenir  leur  vigueur ,  ceux-ci  n'en  ont  pas 
plus  à  soufinr  que  le  prince  luinnéme,  à  qui  il 
est  impossible,  quelles  que  soient  ses  richesses^ 
de  conserver  son  autorité  et  ses^  richesses 
mêmes  sans  l'assistance  personnelle  des  ci- 
toyens. Si  le  prince  se  contente  des  tributs 
qu'exige  l'administration  publique ,  il  fait  éga- 
lement l'avantage  des  autres  et  le  5ien  en  les 


CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


347 


employant  à  la  sûreté  et  à  la  tranquillité  com- 
munes. On  ne  peut  comprendre  comment  la 
richesse  publique  pourrait  être  préjudiciable 
aux  particuliers,  lorsque  toutefois  ceux-ci  ne 
sont  pas  tellement  épuisés  qu'il  leur  soit  impos- 
sible d'acquérir  par  leur  industrie  les  moyens 
d'entrelenir  leurs  forces  physiques  et  morales, 
ce  qui  serait  aussi  préjudiciable  au  prince,  et 
ne  serait  pas  le  résultat  d'une  constitution 
vicieuse  (car  dans  toutes  constitutions  les 
citoyens  peuvent  être  opprimés),  mais  de  la 
mauvaise  administration  d'une  sodété  bien 
constituée. 

III.  Maintenant  il  faut  montrer,  par  la  com- 
paraison des  avantages  et  des  inconvénients 
delà  démocratie,  de  l'aristocratie  et  de  la 
monarchie,  que  la  monarchie  est  la  meilleure 
espèce  de  gouvernement. 

Qu'un  seul  Dieu  gouverne  l'univers;  que  les 
anciens  ont  préféré  l'état  monarchique  à  tous 
les  autres  en  mettant  Jupiter  à  la  tête  des  dieux  ; 
qu'à  l'origine  des  nations  les  décisions  des 
princes  ont  fait  loi  ;  que  l'autorité  paternelle 
instituée  par  Dieu  mêmeest  monarchique;  que 
les  autres  gouvernements  n'ont  été  composés, 
par  une  sorte  d'artifice  (4),  que  des  débris  de 
monarchies  renversées  par  les  séditions  ;  enfin 
que  le  peuple  de  Dieu  ait  été  gouverné  par  des 
rois>  voilà  sans  doute  de  grandes-  considéra- 
tions en  faveur  de  la  monarchie;  mais  nous 
n'en  parlerons  pas  :  ce  ne  sont  que  des  exem- 
ples et  des  autorités  ;  attachons-nous  aux  rai- 
sons. 


(1)  (Note  de  Vauteur.)  —  La  fable  de  Prométhée 
parait  avoir  eu  pour  objet  de  faire  allusioa  à  cet  ar- 
tifice. Les  anciens  ont  supposé  que  Prométhée,  après 
avoir  dérobé  du  feu  au  soleil,  en  a  animé  un  homme 
de  boue»  et  que  Jupiter,  pour  k  punir  de  son  au- 
dace, le  condaaoïQa  dans  sa  colère  àavoir  les  entridlles 
continuellement  déchirées.  Le  sens  de  cette  fible  est 
que  Yesprit  humaén ,  figuré  par  Prométhée,  a  dérobé 
les  lois  et  la  justice  au  gouvernement  monarchique, 
de  même  que  Prométhée  a  dérobé  le  feu  à  sa  source 
naturdle,  et  qu*il  en  a  animé  la  multitude,  c'est-à- 
dire  la  boue  et  la  lie  des  hommes ,  après  en  avoir 
formé  une  sorte  de  personne  sous  le  nom  d'aristo- 
cratie ou  de  démocratie.  Les  auteurs  et  (auteurs  de 
cette  invention,  qui  auraient  pu  vivre  dans  la  sécu- 
rité et  le  repos  sous  l'autorité  des  rots ,  sont  con- 
damna au  supplice  d'être  attachés  dans  un  lieu 
élevé,  et  déchirés  sans  relâche  par  des  soucis,  des 
soupçons  et  des  dissensions  8ens  terme. 


Digitized  by 


Google 


348  ELEMENTS  PHILOSOPHIQUES 

.  IV.  Il  y  a  des  gens  à  qui  le  gouvernement 
d.'irn  seul  déplatt  à  cause  de  ce  mot  d'un  seul; 
comme  s'il  était  injuste  qu'un  seul  entre  tant 
.  d'autres  fût  élevé  à  la  puissance  de  prononcer 
à  son  gré  sur  le  sort  des  autres.  Certainement 
ces  gens-là  se  soustrairaient^  s'ils  le  pouvaient^ 
à  Tautorité  d'un  seul  Dieu.  C'est  Tenvie  qui  fait 
supporter  impatiemment  dans  un  homme  la 
possession  d'un  pouvoir  ambitionné  par  tout  le 
monde.  Le  même  motif  leur  ferait  trouver  tout 
aussi  injuste  l'autorité  de  quelques-uns,  à 
moins  qu'ils  ne  fussent  ou  n'espérassent  être 
du  nombre.  Et^  en  effets  s'il  est  injuste  que  tous 
n'aiept  pas  une  autorité  égale  ^  le  gouverne- 
ment de  quelques  hommes  principaux  n'est 
pas  plus  légitime  que  celui  d'un  seul  ;  mais, 
si  l'égalité  est  un  état  de  guerre^  comme 
nous  l'avons  prouvé,  et  que  par  cette  raison  le 
consentement  de  tous  ait  introduit  l'inégalité, 
cette  inégalité»  qui  ne  distingue  un  individu  que 
par  ce  qu'il  tient  de  tous,  n'est  plus  injuste. 
Ainsi  les  inconvénients  qui  résultent  de  Fauto- 
rité  d'un  seul  homme  tiennent  à  l'individu^  et 
non  à  Tiintï^dela  personne.  La  question  est 
donc  desavoir  ce  qui  a  le  plus  d'inconvénients 
de lautorité d'un  seul  où  de  Pautorité  de  plu- 
sidursi 

V.  Mais,  d'abord,  il  faut  adoucir  Topinion  qui 
refuse  de  regarder  comme  société  civile  la  réu- 
nion d'un  nombre  quelconque  d'esclaves  sous 
un. commun  maître.  A  l'article  0 du  chapitre  V 
nous  avons  défini  la  société  civile  une  personne 
collective  composée  de  plusieurs  autres ,  qui 
sont  convenues  de  reconnaître  la  volonté  de 
tous  dans  sa  volonté ,  afin  de  pouvoir  faire  ser- 
vir les  forces  et  les  facultés  de  tous  à  la  tran- 
quillité et  la  conservation  de  tous.  Suivant  le 
même  article  du  méoie  chapitre ,  il  y  a  unité  de 
personne  quand  les  volontés  de  plusieurs  sont 
renfermées  dans  la  volonté  d'un  seul.  Or  la 
volonté  de  chaque  esclave  est  contenue  dans 
la  volonté  de  son  maître,  comme  nous  l'avons 
prouvé  à  l'article  5  du  chapitre  VIII,  de  sorte 
que  celui-ci  peut  user  comme  il  lui  platt  de 
leurs  forces  et  autres  facultés;  il  s'ensuit  de  là 
qu'il  peut  exister  une  véritable  société  civile 
entre  un  maître  et  plusieurs  esclaves.  Il  serait 
impossible  de  rien  opposer  à  ce  principe  qui 
ne  s'appliquât  également  à  la  société  du  père 
avec  SCS  enfants;  car,  chez  le  maitre  qui  n'a 
point  d'enfants,  les  esclaves  en  tiennent  lieu, 


CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 

et  ceux-ci  ne  sont  pas  plus  soumis  à  leurs  maî- 
tres que  les  enfants  à  leurs  parents,  comme 
nous  l'avons  prouvé  à  l'article  5  du  chapi- 
tre Vffl. 

VI.  Un  des  inconvénients  attachés  à  la 
suprême  autorité  d'un  seul,  c'est  qu'il  a  le 
pouvoir  de  lever  non-seulement  les  tributs  né- 
cessaires pour  les  dépenses  publiques,  c'est-à- 
dire  pour  salarier  les  officiers  publics,  élever 
et  entretenir  des  forteresses,  faire  la  guerre  et 
soutenir  honorablement  sa  maison,  mais  en- 
core d'en  lever  au  gré  de  ses  caprices  pour 
enrichir  ses  enfants,  ses  parents,  ses  favoris  et 
ses  flatteurs.  Il  faut  l'avouer,  c'est  là  un  grand 
mal  ;  mais  il  est  du  nombre  de  ceux  qu'on  ren- 
contre dans  toute  espèce  de  gouvernement  et 
qui  d'ailleurs  sont  plus  supportables  dans  une 
monarchie  que  dans  une  démocratie.  En  effet, 
les  créatures  que  le  monarque  se  plaît  à  enri^ 
chir  sont  peu  nombreuses,  parce  que  ce  sont 
celles  d'un  seul  homme  ;  mais,  dans  la  démo- 
cratie, autant  on  compte  de  démagogues,  c'est-^ 
à-dire  d'orateurs  accrédités  près  du  peuple 
(et  il  y  en  a  toujours  plusieurs  en  même  temps 
et  diaque  jour  il  s'en  élève  de  nouveaux),  au- 
tant U  y  a  de  gens  qui  ont  à  enrichir  enfants, 
parents,  amis  et  flatteurs.  Chacun  d'eux  désire 
non  seulement  de  donner  à  sa  famille  de  la 
puissance  et  de  la  considération,  en  l'enri- 
chissant, mais  encore  de  s'attacher  les  étran- 
gers par  ses  lai^esses  afin  de  s'en  former  un 
parti.  Le  monarque  peut,  sans  puiser  dans  la 
poche  des  citoyens,  combler  en  grande  partie 
l'ambition  de  ses  amis  et  de  ses  ministres,  qui 
sont  peu  nombreux  :  il  n'a  qu'à  leur  conférer 
les  emplois  civils  et  militaires  dont  il  a  la  dis* 
position  ;  mais  dans  la  démocratie  il  fout  inévi- 
tablement fouler  les  citoyens  pour  assouvir  la 
cupidité  de  tant  de  gens  qui  demandent  à  la 
fois  et  de  tant  d'autres  qui  leur  succèdent  sans 
intervalle.  Le  monarque  n'use  pas  souvent  du 
pouvoir  d'élever  aux  places  des  bonmies  qui  ea 
sont  indignes;  les  orateurs  dans  une  démo- 
cratie sont  censés  faire  toujours  le  ccmtratre, 
parce  que  tel  est  leur  intérêt  :  les  scrupules  de 
quelques-uns  profiteraient  tellement  à  la  puis- 
sance de  ceux  qui  n'en  auraient  point  qu'elle 
deviendrait  redoutable  non-seulement  à  cc^ 
premiers,  mais  même  à  la  société. 

VII.  C'est  un  auti-e  malheur  résultant  du 
pouvoir  d'un  seul  que  cette  crante  perpétuelle 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHlLOSi)PHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


349 


de  la  mort,  dont  tous  les  esprits  sont  nécessai- 
rement remplis  lorsqu'ils  considèrent  que  le 
monarque  peut  non-seulement  prononcer  telles 
peines  qu'il  veut,  contre  telles  fautes  qu'il  veut, 
mais  même  faire  égorger,  dans  la  colère  ou 
par  caprice,  des  citoyens  innocents,  à  qui  l'on 
n'a  pas  à  reprocher  la  plus  légère  infraction 
des  lois.  Ce  mal  est  véritablement  très-grand 
dans  tout  gouvernement  où  il  arrive;  je  dis  où 
il  arrive,  car  c'est  le  fait,  et  non  la  possibilité, 
qui  est  un  mal.  Mais  c'est  la  faute  du  chef  de 
VÊtatetnon  de  Ja  constitution;  les  faits  de 
Néron  ne  sont  pas  les  faits  de  la  monarchie. 
Mais,  quoi  qu'il  en  soit,  il  y  a  moins  de  citoyens 
injustement  condamnés  sous  le  pouvoir  d'un 
seul  homme  que  sous  le  pouvoir  du  peuple. 
Les  rois  sévissent  seulement  contre  ceux  qui 
les  ont  fatigués  par  des  conseils  intempestifs, 
qui  les  ont  outragés  par  des  paroles,  qui  se  sont 
opposés  à  leur  volonté;  et«  d'un  autre  côté,  ils 
empêchent  Tabus  des  pouvoirs  subalternes,  de 
sorte  que,  sous  le  règne  d'un  Caligula,  d'un 
Néron,  il  n'y  a^d'exposés  à  des  rigueurs  injustes 
que  ceux  qui  lui  sont  connus,  les  courtisans, 
les  hommes  en  évidence  par  quelque  emploi 
distingué;  encore  tous  ne  le  sont-ils  pas,  et  il 
n*y  a  véritablement  dans  ce  cas  que  ceux  dont 
les  biens  excitent  la  cupidité;  car  il  ne  faut  pas 
compter  ceux  qui  par  leur  importunité  ou  leurs 
outrages  ont  mérité  un  châtiment.  Aussi,  dans 
lu  monarchie,  celui  qui  veut  vivre  obscur  peut 
vivre  sans  danger,  quelque  soit  le  prince  assis 
sur  le  trône.  Il  n'y  a  à  souffrir  que  pour  les 
ambitieux;  les  autres  citoyens  sont  préservés 
des  insultes  de  plus  puissants  qu'eux.  Mais 
sous  la  domination  populaire  il  peut  exister 
autant  de  Nérons  qu'il  existe  d'orateurs  qui 
flattent  le  peuple.  Chacun  d'eux  a  toute  la 
puissance  du  peuple  lui-même,  et,  quand  il  s'a- 
git de  soustraire  aux  châtiments  ceux  d'entre 
eux  qui  par  caprice,  ou  pour  satisfaire  des  haines 
personnelles,  ontinjustement  fait  périr  de  leurs 
concitoyens,  chacun  se  prête  aux  désirs  des 
autres,  comme  si  l'on  était  mutuellement  en- 
gagé par  cette  convention  tacite  :  Àvjourd'hui 
c'esi  fium  tour,  demain  ce  sera  le  tien.  Ajoutez 
qu'il  est  un  point  au  delà  duquel  la  puis:>ance 
particulière  peut  devenir  funeste  à  TËtat,  et  qui 
exige  que  le  prince  veille  à  la  sûreté  de  la  ré- 
publique. Or^  quand  cet  excès  de  puissance 
provient  de  la  richesse,  les  princes  la  diminuent  ; 


quand  elle  consiste  dans  la  faveur  populaire,  ils 
séquestrent  la  personne.  Les  mêmes  choses  se 
pratiquent  dans  les  démocraties.  L'ostracisme 
envoyait  en  exil  les  Athéniens  dont  tout  le 
crime  était  la  puissance;  à  Rome  on  mettait  h 
mort  ceux  qui  par  deA  largesses  avaient  capté 
la  faveur  populaire,  comme  s'ils  avaient  affecté 
l'autorité  suprême;  en  cela  la  monarchie  et  la 
démocratie  se  sont  donc  conduites  de  même  ; 
cependant  quelle  différence  dans  ce  que  b  re- 
nonomée  a  dit  de  l'une  et  de  l'autre  !  Cest  que 
la  renommée  vient  du  peuple,  et  que  l'ouvrage 
de  la  multitude  doit  être  célébré  par  la  multi- 
tude. Est-il  donc  étonnant  que  ce  qu'on  appelle 
dans  un  monarque  basse  envie  pour  la  vertu 
soit  réputé  sage  politique  de  la  part  du  peu- 
ple? 

VIII.  Plusieurs  préfèrent  la  démocratie  à  la 
monarchie  parce  qu'ils  croient  que,  dabs  ce 
dernier  gouvernement,  il  y  a  moins  de  liberté 
que  dans  Tautre.  Si  |)ar  Uberté  Us  entendent 
l'indépendance  des  lois,  c'est-à-dire  des  vo- 
lontés du  peuple,  ils  n'en  trouveront  ni  dans  la 
démocratie,  ni  dans  aucune  autre  espèce  ée 
gouvernement.  S'ils  font  consister  la  liberté  à 
avoir  peu  de  lois,  à  être  gêné  par  peu  de  pro- 
hibitions et  à  n'être  soumis  qu'à  celles  qui  sont 
nécessahres  pour  la  tranquillité  publique,  je 
nie  en  ce  sens  qu'il  y  ait  plus  de  liberté  dans  la 
démocratie  que  dans  la  monarchie,  et  je  sou- 
tiens que  Tun  de  ces  gouvernements  s'accom- 
mode aussi  bien  que  l'autre  d'une  pai^ille 
liberté.  On  a  beau  graver  sur  toutes  les  portes, 
sur  toutes  les  tours  d'une  cité,  le  mot  de  liberté 
en  gros  caractères,  la  liberté  désignée  ainsi 
n  est  pas  celle  du  citoyen,  mais  celle  de  la 
cité,  et  ce  mot  n'est  pas  inscrit  partout  avec 
plus  de  raison  dans  la  république  que  dans  la 
monarchie.  Mais  quand  les  sujets  d'un  État  de- 
mandent la  liberté,  c'est  la  domination,  et  non 
la  liberté,  qu'ils  demandent  sans  s'en  douter; 
car  si,  conformément  à  la  loi  naturelle,  ils  ao^ 
cordaient  aux  autres  la  liberté  qu'ils  désirent 
pour  eux-mêmes,  tous  rentreraient  dans  cet 
état  de  nature  où  chacun  a  le  droit  de  tout 
faire,  et  qu'ils  auraient  soin  d'éviter  comme 
un  état  pire' que  toute  sujétion  civile,  s'ils 
croyaient  pouvoir  y  tomber.  Si  c'est  pour  eux 
seuls  qu'ils  demandent  la  liberté,  il  est  évident 
que  par  ce  mot  ils  demandent  la  domination, 
)  L'homme  libre  entre  des  geii€  garrottés  en  est 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CtVIL. 


350 

le  mallre,  quel  qudsoH  leur  nombre.  Concluons 
donc  qu'il  n'y  a  pas  plus  de  liberté  dans  l'état 
populaire  que  dans  Tétai  monardûque.  Ce  qui 
induit  en  erreur,  c'est  ce  partage  égal  des  em* 
plois  et  de  Tautorité  publique  qui  a  lieu  dan» 
les  États  populaires;  oar*schaqne  citoyen  a  dans 
ces  gouvernements  une  part  d'autorité  propor- 
tionnelle à  ses  rapports  avec  l'unité  politique 
dont  il  est  une  Traction,  et  ils  exercent  réelle 
ment  avec  égalité  l'autorité  publique  lorsqu'ils 
ont  un  droit  égal  de  suffrage  pour  l'élection 
des  magistrats  et  des  administrateurs.  C'est  ce 
qu*a  prétendu  Aristote,  qui,  suivant  la  coutume 
de  son  tedps,  a  appelé  la  dominaHon  du  nom 
de  liberté.  Dans  le  gouvernement  populaire^  dii- 
il  au  livre  IX,  chap.  2,  de  ses  Politiques,  la  li- 
berté est  un  accessoire  supposé  ;  quand  on  Vap- 
pelle  un  gùuvemement  libre  9  c^est  comme  si 
ton  disait  :  Hors  ce  gouvernement  personne  ne 
serait  libre;  d'où  Von  peut  tirer  en  passant 
cette  conséquence  :  que  les  citoyens  qui,  dans 
bi  monarchie,  déplorent  la  perte  de  leur  liberté, 
•ont  uraqnemaot  ftebés  d& ne pastenir dans 
lÊÊsmiasàoêk»  rônes  du  gouvernement. 

ÏK0  n  est  peut-être  des  gens  qui  ne  placent 
le  gouvernement  populaire  bien  avant  le  gou- 
vemenoent  monarchique  que  parce  que  ce  pre- 
mier donne  à  tous  les  citoyens  la  faculté  d'étaler 
leur  prudence,  leur  savoir,  leur  éloquence,  dans 
les  discussions  difficiles  et  importantes  qu'amè- 
nent les  affaires  publiques,  lesquelles  sont  l'aF- 
faire  d^  diacun;  faculté  dont  l'avidité  si  natu- 
relle aux  hommes  pour  les  louanges  rend 
l'exercice  la  plus  douce  des  jouissances  pour 
ceux  qui  excellent  ou  croient  exceller  par  des- 
sus tous  les  autres  par  les  qualités  qui  écla- 
tent dans  les  assemblées  publiques  ;  dans  \^  mo- 
nardiie  cette  voie  vers  les  dignités  et  la  louange 
est  fermée  à  la  plupart  des  citoyens.  Et  qu'est-ce 
que  cette  faculté,  sinon  un  inconvénient?  Voir 
préférer  à  notre  opinion  l'opinion  d'un  homme 
que  nous  méprisons  ;  voir  négliger  sous  nos 
yeux  mémefrles  avis  de  notre  sagesse;  susciter 
contre  nous,  dansdescombatsdouteux,  pour  une 
vaine  gloire,  des  inimitiés  certaines  et  implaca- 
bles, soit  que  nous  triomphions  ou  que  nous  suc- 
combons ;  haïr  et  nous  faire  hair  pour  des  dif- 
férences d'opinions;  manifester  nos  pensées  et 
nos  vœux  on  il  n'en  est  que  faire  et  sans  uti- 
lité; enfin,  négliger  nos  affaires  domestiques, 
ce  sont  Ih,  je  le  répète,  dos  inconvénients 


réels.  Au  contraire,  la  privation  de  ces  assauts 
d'esprit,  quelque  agréables  qu'ils  soient  à  la  fa- 
conde, n'a  rien  de  plus  f&cheux  que  la  défense 
de  se  battre  à  coups  de  poings,  quand  on  a  des 
forces  qu'on  se  plait  à  exercer  de  cette  ma- 
nière. 

X.  En  outre ,  il  y  a  beaucoup  de  raisons  pour 
que  les  délibérations  soient  moins  sages  dans 
une  assemblée  nombreuse  qu'entre  un  petit 
nombre  de  personnes.  En  voici  une  :  c'est  que, 
pour  délibérer  raisonnablement  surtout  ce  qui 
intéresse  le  salut  public,  il  faut  avoir  des  con- 
naissances relatives  à  l'intérieur  et  à  l'extérieur 
del'État;  il  fautsavoirau  dedans  quelles  choses 
sont  nécessaires  à  la  subsistance  et  à  la  défense 
de  l'État  et  d'où  on  les  tire  ;  dans  quelles  posi- 
tions il  convient  d'établir  des  forteresses  ;  d'où 
l'on  peut  se  procurer  dçs  soldats  et  leur  subsis- 
tance ;  quelles  sont  les  dispositions  du  peuplé 
à  l'égard  du  prince  ou  de  ceux  qui  gouvernent, 
et  beaucoup  de  choses  semblables.  Au  dehors, 
il  faut  savoir  quelle  est  la  nature  et  l'étendue 
de  la  puissance  de  chacun  des  États  voisins  ; 
ce  que  nous  en  retirons  d'avantages  ou  ce  qu'ils 
nous  apportent  de  préjudice;  quels  sentiments 
ils  ont  pour  nous  et  les  uns  pour  les  autres; 
enfin,  quelles  sont  leurs  résolutions  de  diaque 
jour.  Or,  toutes  ces  connaissances  étant  néces- 
sairement étrangères  à  l'impéritie,  pour  ne  pas 
dh*e  à  l'incapacité  de  la  plupart  des  hommes 
qui  composent  une  nombreuse  assemblée ,  à 
quoi  peuvent  servir  dans  les  déterminations 
les  ineptes  avis  de  cette  tourbe  délibérante,  si 
ce  n'est  à  les  empêcher  ? 

XI.  Une  autre  cause  qui  rend  les  grandes 
assemblées  moins  propres  à  délibérer,  c'est 
que  chacun  de  ceux  qui  y  exposent  leur  avis 
est  entraîné  à  faire  toujours  de  longues  et  d'é- 
temelles harangues,  et  à  les  embellir  autant 
qu'il  est  possible  par  l'éloquence  pour  s'attirer 
la  considération  des  auditeurs.  Or  la  fonction 
de  l'éloquence  est  de  donner  au  bien  et  au 
mal ,  à  l'utile  et  à  l'inutile ,  à  l'honnête  et  au 
déshonnête,  des  apparences  plus  ou  moins 
considérables  que  la  réalité,  et  de  faire  paraître 
juste  ce  qui  est  injuste,  selon  que  l'orateur  le 
croit  nécessaire  pour  parvenir  à  ses  fins.  Cest 
là  ce  qu'on  appelle  persuader;  et,  quoiqu'ils 
prennent  les  formes  du  raisonnement,  ils  ne 
procèdent  jamais  des  vrais  principes,  mus  des 
principes  reçus,  c'est-à-dire  d'opinions  la  plu- 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES 

part  du  temps  erronées  ;  et  ils  s'attachent  à 
accorder  leurs  discours^  noD  à  la  nature  des 
choses»  mais  aux  dispositions  des  esprits.  Il 
arrire  de  là  que  les  résolutions  sont  prises,  non 
selon  la  raison,  mais  selon  les  mouvements  des 
passions.  Et  ce  n'est  pas  là  un  inconvénient 
attaché  à  Torateur^  mais  à  Téloqueuce  méme^ 
dont  le  but^  conune  l'enseignent  les  rhéteurs^ 
n'est  pas  la  vérité^  si  ce  n'est  par  occasion, 
mais  la  victoire»  et  dont  la  fonction  est  la  per« 
suasion»  et  non  renseignement 

XIL  Un  troi^ème  danger  des  délibérations 
d'une  grande  assemblée,  c'est  qu'il  s'y  âève 
toujours  des  factions,  et  que  les  factions  amè^ 
nent  les  séditions  et  la  guerre  civile.  Quand 
deux  orateurs  d'égal  talent  ont  combattu  pour 
des  avis  opposés,  le  vaincu  prend  en  haine  le 
vainqueur,  et  avec  lui  tous  ceux  qui  ont  par- 
tagé son  sentiment,  comme  si  tous  avaient  fait 
mépris  de  son  avis  et  de  sa  sagesse.  U  cherdie 
comment  il  pourrait  faire  tourner  contre  l'Etat 
l'avis  qui  a  prévalu  sur  le  sien.  Il  espère  rap* 
peler  à  lui  par  ce  moyen  la  considération  et  la 
faire  perdre  à  son  rival.  Ce  n'est  pas  lout  : 
lorsque  les  suffrages  ne  sont  pas  assez  inéga- 
lement partagés  pour  que  le  vaincu  ne  puisse 
espérer  de  prendre  le  dessus  dans  une  autre 
a8semblée,moyennant  le  concours  de  quelques 
gens  de  même  avis,  les  chefs  convoquent  les 
autres;  ils  délibèrent  ensemble  sur  les  moyens 
de  faire  rapporter  le  décret  rendu.  Ils  convien- 
nent entre  eux  de  se  rendre  les  premiers  et  en 
grand  nombre  à  la  prochaine  séance.  Ils  arrê- 
tent ce  que  chacun  aura  à  dire,  dans  quel  or- 
dre il  parlera  pour  remettre  de  nouveau  la  ma- 
tière en  délibà!«tion  et  profiter  de  la  négligence 
des  absents  pour  faire  annuler  l'ouvrage  de  la 
roaîorité.  La  manœuvre  et  l'habileté  qu'ils  em- 
ploient pour  faire  ainsi  le  peuple  sappeite 
faction.  Quand  la  faction  est  en  minorité  bien 
marquée ,  mais  qu'elle  a  des  forces  supérieu- 
res ou  peu  inférieures  à  celles  de  la  majorité, 
alors,  ce  qu'elle  n'a  pu  obtenir  par  l'éloquence 
et  Tart,  elle  essaye  de  l'obtenir  par  les  armes» 
et  la  guerre  civile,  éclate.  Ces  maux-là,  dira-ton . 
ne  sont  ni  inévitables,  ni  fréquents  :  j'aimerais 
autant  qu'on  me  dit  que  les  orateurs  ne  sont 
pas  nécessairement  avides  de  gloire,  et  que  ja- 
mais les  orateurs  ne  sont  d'avis  différents  dans 
les  grandes  circonstances. 

XIII.  Il  résulte  de  là  que  les  lois  faites  dans 


CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL.  351 

de  teHes  assemblées  sont  instables»  et  qu'elles 
changent,  non  avec  les  circonstances»  non  pas 
même  avec  les  esprits,  mais  suivant  le  nombre 
plus  ou  moins  grand  de  membres  de  Pune  ou 
de  l'autre  faction  qui  se  trouvent  à  chaque 
séance.  Les  lois ,  comme  répandues  sur  Peau» 
y  flottent  çà  et  là  au  gré  des  vents. 

XIV.  Un  autre  désavantage  des  grandes  as- 
semblées, c'est  que  des  d^ibérations  qu'il  im- 
porte essentiellement  de  tenir  secrètes  pour  en 
assurer  le  succès  sont  connues  des  ennemis  dé 
l'Etat  avant  d'avoir  pu  être  mises  à  exécution , 
et  les  étrangers  sont  informés»  aussi  vite  et  aussi 
exactement  que  le  peuple  qui  se  gouverne»  de 
ce  qui  est  possible  ou  impossible  à  celui-ci,  de 
ce  qu'il  veut  et  de  ce  qu'il  ne  veut  pas. 

XV.  Les  vices  attachés  aux  délftérations 
des  grandes  assemblées  rendent  la  cause  de  la 
monarchie  contre  la  démocratie  d'autant  meil- 
leure que  dans  la  démocratie  on  met  en  diseuse 
sion  un  plps  grand  nombre  d'affaires  majeures 
que  dans  la  monarchie.-  Et  comment  cela  m 
serait-il  pas?  Le  seul  motif  qui  puiœe  déter- 
miner un  citoyen  à  quitter  ses  affaires  particu- 
lières pour  les  affaires  publiques,  c'est  d'ouvrir 
à  sa  faconde  une  carrière  où  il  puisse  faire  va< 
loir  son  esprit  et  sa  sagesse,  pour  ensuite  rtsa* 
trer  glorieux  dans  sa  maiscm  et  s'ai^udû»» 
entre  ses  amis,  ses  parents,  son  épocMe»  des 
grandes  choses  qu'il  a  fiâtes. 

Ce  que  Marcus  Coriolan  trouvait  d^  dcm  à 
la  gloire  de  ses  armes,  c'était  uniquement  le 
plaisir  que  son  éloge  causait  à  sa  mère. 

Que  si  le  peuple  se  contente,  dans  la  démo- 
cratie, de  nommer  ses  magistrats  et  les  princi*^ 
paux  ofiBciers  publics,  et  qu'il  défère  à  un  seul 
citoyen  ou  à  un  très^tit  nombre  de  citoyens 
le  pouvoir  de  faire  les  lois,  la  paix  et  la  gueiref 
en  un  mot  que,  content  de  posséder  l'autorité, 
il  en  délègue  l'exercice,  alors,  je  l'avouerai, 
la  démocratie  et  la  monarchie  iroqt  de  pair 
sou»  ces  rapports. 

XVI.  Les  avantages  et  les  désavantages  plus 
ou  moins  attachés  à<ïhaque  gouvernement  ne 
viennent  pas  de  ce  que  l'autorité  proprement 
dite»  ou  l'administration  des  affaires,  est  mieux 
entre  les  qiains  d'un  seul  que  dans  celles  de 
plusieurs,  ou  dans  ceUes  de  plusieurs  que  dans 
celles  d'un  seul.  \J autorité  est  puissance; 
V administration  est  action  ;  la  puissance  est 
égale  dans  toute  espèce  de  gçuvernenlent;  c'est 


Digitized  by 


Google 


352  ELEMENTS  PHILOSOPHIQUES 

dans  Vaetion  qu'est  la  difTérence;  c'est  dans 
les  mouvemetUê  et  dans  les  faits  de  PÉtat^  sui- 
vant qu'ils  sont  réglés  par  un  grand  ou  par  un 
petit  nombre  de  personnes,  par  le  savoir  ou 
par  rimpéritîe  ;  par  où  l'on  voit  que  les  avan- 
tages et  les  désavantages  d'un  gouvernement 
sont  attachés  non  à  la  personne  revêtue  de  la 
suprême  autorité ,  mais  aux  ministres  qui  en 
ont  l'exercice,  et  qu'ainsi  rien  n'empêche  que 
l'État  ne  puisse  être  bien  gouverné  sous  l'au- 
torité d'une  femme  ou  d'un  enfant^  pourvu 
que  les  honmies  préposés  au  gouvernement 
soient  également  capables  de  conduire  les  affai- 
res. Cet  adage:  Jfa/Aet<r  à  l'État  gouverné  par 
un  enfant,  ne  veut  point  dire  que  la  monarchie 
soitpire  en  ce  cas  que  le  gouvernement  popu- 
laire^ mais,  tout  au  contraire,  que  le  malheur 
accidentel  de  l'État  qui  a  pour  chef  un  enfant 
est  d'être  administré  démocratiquement  par 
la  foule  de  gens  que  l'ambition  et  la  force  ont 
introduits  dans  les  conseils^  ce  qui  donne 
naissance  aux  calamités  inséparables  du  gou- 
vernement populaire. 

XVn.  Une  preuve  manifeste  que  la  mo- 
narchie la  plus  abioine  est  le  meilleur  des  gou- 
vernements ,  c'est  que  non-seulement  les  rois, 
mais  même  les  États  gouvernés  soit  par  le 
peuple  ou  par  quelques  grands  citoyens,  ne 
défèrent  jamais  le  commandement  militaire 
qu'à  un  seul  homme,  et  le  lui  donnent  le  plus 
illimité  qu'il  soit  possible  (sur  quoi  nous  remar- 
querons en  passant  qu'un  roi  ne  pourrait  don- 
ner à  un  général  un  pouvoir  supérieur  à  celui 
qu'il  aurait  lui-même  sur  les  citoyens).  Ainsi 
le  gouvernement  monarchique  est  le  meilleur 
qu'on  puisse  établir  dans  les  armées.  Or 
qu'est-ce  que  plusieurs  républiques,  sinon  au- 
tant de  camps  fortifiés  et  armés  les  uns  contre 
les  autres,  et  dont  les  habitants,  n'étant  soumis 
à  aucune  puissance  supérieure  à  tous,  sont  les 
uns  à  l'égard  des  autres  dans  l'état  de  pure 
nature ,  c'est-à-dire  dans  cet  état  où  la  tran- 
quillité etl'union  n'existent  que  par  moments, 
et  qu'on  peut  appeler  un  véritable  état  de 
guerre? 

XVIH.  Enfin ,  puisque  notre  conservation 
exige  qne  nous  soyons  soumis  à  quelque  in- 
dividu ou  à  quelque  corps,  nous  ne  pouvons 
rien  faire  de  mieux  que  de  nous  donner  un 
chef  qui  ait  intérêt  à  nous  conser\'er  ;  c'est  ce 
que  noui»  faisons  quand  nous  nous  soumettons 


CONCERNANT  L'ÉTAT  aVIL. 

à  devenir  le  patrimoine  du  chef  de*  l'État  ;  car 
tout  propriétaire  s'étudie  à  garantir  sa  pro- 
priété  de  tout  dommage.  Or  ce  ne  sont  pas 
seulement  les  fonds  et  l'argent  qui  constituent 
la  richesse  des  princes ,  ce  sont  surtout  des 
corps  vigoureux  et  des  âmes  énergiques.  Cette 
vérité  sera  avouée  sans  difficulté  par  ceux  qui 
considèrent  combien  les  domaines  des  petits 
États  sont  plus  estimés  que  les  grandes  ri- 
chesses pécuniaires ,  et  combien  il  est  plus  aisé 
d'acquérir  de  l'argent  avec  des  hommes  que 
des  hommes  avec  de  l'argent.  Ajoutez  qu'il  n'y 
a  pas  beaucoup  d'exemples  de  sujets  dépouilla 
ou  tués  uniquement  par  l'abus  du  pouvoir 
monarchique  (l). 

XIX.  Jusqu'ici  nous  n'avoas  mis  en  parallèle 
que  le  gouvernement  monarchique  avec  le 
gouvernement  populaire,  et  nous  n'avons  point 
parlé  de  l'aristocratie.  Mais  à  l'égard  de  celle-ci 
on  peut  conclure  de  ce  que  nous  avons  dit  pré- 
cédemment que  celle  qui  est  héréditaire,  et 
qui,  contente  d'élire  ses  magistrats  (2),  trans- 
met à  un  petit  nombre  d'hommes  capables  le 
droit  de  délibérer  sur  les  affaires  publiques , 
ou ,  en  deux  mots ,  qui  s'approche  le  plus 
de  la  forme  monarchique  et  s'éloigne  le  plus 
de  la  forme  populaire.  cel!e-là  est  la  plus 
avantageuse  à  chaque  citoyen  en  particulier  et 
offre  aussi  leplus  de  stabilité. 

CHAPITBB  XII  (3). 

Des  causes  intérieures  qui  tendent  à  la  disso- 
lution de  la  cite. 

L  Jusqu'ici  nous  avons  parlé  des  causes  qui 
font  constituer  des  sociétés  civiles  et  des 
conventions  qui  en  sont  l'essence;  nous  avons 
déterminé  aussi  les  droits  de  ceux  qui  sont 
revêtus  des  pouvoirs  publics  sur  les  citoyens. 
Maintenant  parlons  des  causes  qui  commen- 
cent la  dissolution  des  sociétés,  ou,  en  d'autres 
mots ,  des  causes  de  séditions.  De-même  qne 

(1)  (Note  de  M,  Rcoderer.)  Quel  odieux  langige! 
C*est  pour  cela  sans  doate  que  le  propriétaire  d'un 
cheval  de  course  Texcède  pour  gagner  un  pari  ?  Lin- 
guet  a  fait  un  commentaire  odieux  de  ce  système  de 
Uobbes  dans  sa  Th^le  des  Droits  ckvUs. 

(1)  {Note  de  If.  Bcederer.)  Gela  est  contradictoire. 

(3)  (Note  de  F  éditeur.)  Le  chapitre  XI  manque  ;  voir 
ce  que  j*ai  dit,  au  sujet  de  cette  lacune,  dans  ma  note, 
à  la  page  305,  ci-avant. 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 

dans  le  mouvement  des  corps  naturels  y  trois 


353 


choses  sont  à  considérer^  savoir:  la  disposition 
intérieure  des  corps ,  afin  de  reconnaître  s'ils 
sont  susceptibles  de  produire  des  mouvements; 
ragent  extérieur  qui  doit  produire  par  son  ac* 
tîon  un  mouvement  certain  et  déterminé, 
et  enfin  l'action  elle-même;  de  même,  dans  la 
société  civile  où  les  citoyens  sont  en  effer- 
vescence, il  y  a  trois  choses  à  considérer: 
premièrement  les  passions  et  les  opinions  ou 
systèmes  contraires  à  la  paix  intérieure  qui 
gouvernent  les  esprits  ;  secondement  qui  sont 
ceux  qui  sollicitent  à  la  scission  les  esprits  déjà 
disposés,  les  convoquent,  les  dirigent  sous  les 
armes  ;  troisièmement  le  moyen  dont  on  se 
sert  pour  opérer,  c'est-à-dire  la  faction  même. 
L'opinion  que  la  connaissance  du  bien  et  du 
mal  appartient  à  chacun  est  la  première  des 
opinions  qui  disposent  à  la  sédition.   Dans 
Tétat  de  nature,  où  chacun  vit  égal  en  droit  à 
tout  autre  et  où  personne  ne  s'est  soumis  par 
des  conventions  à  l'empire  d'autrui,  cette  opi- 
nion est  vraie  :  nous  l'avons  prouvé  au  cha- 
pitre l*%  article  9;  mais  elle  est  fausse  dans 
l'état  de  société  civile.  En  effet ,  nous  avons 
montré  au  chapitre  VI,  article  9,  que  les  règles 
du  bien  et  du  mal,  du  juste  et  de  l'injuste,  de 
l'honnête  et  du  déshonnête,  étaient  des  lois 
civiles,  de  sorte  qu'on  doit  tenir  pour  bon  ce 
que  le  législateur  a  ordonné  et  pour  mal  ce 
qu'il  a  défendu.  Le  législateur,  au  surplus,  est 
toujours  celui  qui  possède  l'autorité  suprême, 
c'est-à-dire,  dans  la  monarchie,  le  monarque. 
Nous  avons  confirmé  ce  principe  au  chapi- 
tre XI,  article  6,  par  des  paroles  de  Salomon. 
En  effet,  s'il  fallait  suivre  comme  bon  et  fuir 
comme  mauvais  ce  qui  aurait  paru  tel  aux  par- 
ticuliers, à  qui  s'appliqueraient  ces  paroles  : 
Vous  donnerez  un  cœur  docile  à  votre  serviteur , 
pour  qu'il  puisse  juger  votre  peuple  et  distin- 
guer entre  le  bien  et  te  mal?  Ainsi,  puisque  c'est 
une  fonction  des  rois  de  distinguer  le  bien  et 
le  mal,  ce  sont  de  fausses  maximes  que  celles- 
ci,  quoiqu'on  les  répète  tous  les  jours,  savoir: 
que  celui-là  est  roi  qui  fuit  bien ,  et  qu'il  ne 
faut  point  obéir  aux  rois  sH's  n'ordonnent  des 
choses  justes ,  et  autres  semblables.  Avant  les 
gouvernements ,  le  juste  et  Tiujuste  n'exis- 
taient point ,  et  cela  devait  être  pour  qu'ils 
fussent  conformes  à  la  volonté  du  pouvoir  gou- 
vernant ;  toute  action   est  indifférente    de 

VIII. 


sa  nature.   Ainsi  les  rois  légitimes  rendent 
justes  les  choses  qu'ils  commandent  et  in- 
justes celles  qu'ils  défendent.  Les  particu- 
culiers  qui  veulent  attirer  à  eux  la  connais- 
sance du  bien  et  du  mal  désirent  s'assimiler 
aux  rois ,  ce  qui  ne  peut  s'accorder  avec  le 
salut  de  l'État.  Le  plus  ancien  des  préceptes 
de  la  Divinité  est  celui-ci  :  Garde-toi  de  man- 
ger à  t arbre  de  la  science  du  bien  et  du  mal 
(Genèse^  chapitre  II  ,  verset  15),  et  la  plus  an- 
cienne des  tentations  du  diable  s'énonce  ainsi  : 
Vous  serez  comme  des  dieux  y  sachant  le  bien  et 
le  mal  (chapitre  Ili ,  verset  5);  et  la  première 
question  de  Dieu  à  l'homme  n'est-elie  pas 
celle-ci  :  Qui  t'eût  fait  connaître  que  tu  étais 
nu  si  tu  n'eusses  mangé  de  ce  fruit  que  je  Ca- 
vais  défendu  de  manger  (verset  11)?  N'est-ce 
pas  comme  si  Dieu  eût  dit  :  Comment  as -tu  pu 
juger  que  cette  nudité  dans  4aquene  tu  as  vu 
que  je  t'avais  créé  était  déshonnête ,  si  ce 
n'est  pai*ce  que  tu  t'es  arrogé  la  connaissance 
de  ce  qui  est  honnête  et  de  ce  qui  ne  l'osl  pas? 
II.  Ce  qu'un  homme  fait  contre  sa  cons- 
cience est  un  péché,  car  ceux  qui  agissent 
contre  leur  conscience  méprisent  la  loi.  Mais  il 
faut  distinguer  :  ce  péché  est  le  mien ,  que  je 
regarde  comme  non-péché  quand  je  le  com- 
mets; mais  l'acte  que  je  regarde  comme  le  pé- 
ché d'un  autre,  je  peux  quelquefois  le  faire 
sans  pécher  moi-même;  car,  s'il  m'est  ordonné 
de  faire  une  chose  que  je  regarde  comme  le 
péché  de  celui  qui  l'ordonne,  pour\'u  que  ce 
soit  mon  supérieur,  je  ne  pèche  point  en  la 
faisant.  Si  je  combats,  par  ordre  de  la  socié^ 
civile,  dans  une  guerre  que  je  crois  injuste  (|e 
soutenir,  je  ne  fais  certainement  pas  une  chose 
injuste,  et  j'en  ferais  une  injuste  si  ie  refusais 
de  ser\'ir  l'État,  m'arrogeanl  la  licence  de  pro  • 
noncer  sur  le  juste  et  l'injuste,  dont  la  connais- 
sance ne  peut  appartenir  qu'à  l'État.  Ceux  qui 
n'observent  point  cette  distinction  tomberont 
dans  la  nécessité  de  pécher  toutes  les  fois  qu'il 
leur  sera  oonunandé  quelque  chose  d'injuste 
ou  qui  leur  paraîtra  tel;  car,  s'ils  obéissent, 
ils  iront  contre  leur  conscience  ;  s'ils  n'obéis- 
sent pas,  ils  blesseront  la  règle  et  le  droit,  ^u 
premier  cas  ils  prouveront  qu'ils  ne  craignent 
point  les  peines  de  l'éternité;  au  second  ils 
frappent,  autant  qu'il  est  en  eux,  la  société 
himiaine ,  et  détruisent  la  vie  (du  corps  poBti- 
que.  Ainsi  epux  qui  enseignant  qv^  les  sujets 

23 


Digitized  by 


Google 


354 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


pèchent  quand  ils  obéissent  aux  ordres  du 
prince  qui  leur  paraissent  injustes  professent 
une  opinion  erronée  qui  doit  ôlrc  comptée  en- 
tre celles  qui  sont  contraires  à  la  subordina- 
tion civile.  Cette  opinion  dépend  de  celle  que 
nous  avons  relevée  à  Tarticle  précédent  ;  car, 
en  nous  attribuant  la  connaissance  du.  bien  et 
du  mal ,  nous  nous  exposons  à  pécher  tout  à 
la  fois  |)ar  notre  obéissance  et  par  notre  déso- 
béissance. 

III.  Sur  la  même  tige  s*est  élevée  une  troi- 
sième opinion  également  séditieuse  :  c'est  que 
le  tyrannicide  est  permis.  Aujourd'hui  même 
quelques  théologiens,  comme  autrefois  tous 
les  sophistes  fauteurs  de  Panarchie  dans  Athè- 
nes et  dans  Rome^  Platon,  Aristote,  Cicéron, 
Sénèque,  Plutarque,  soutiennent  non-seule- 
ment que  le  tyrannicide  est  légitime,  mais 
même  qu'il  est  digne  des  plus  grands  éloges. 
£t  par  tyrans  ils  entendent  non-seulement  les 
monarques,  mais  encore  tous  ceux  qui  sont  re- 
vêtus de  Tautorité  suprême  dans  toute  espèce 
de  gouvernement.  A  Athènes,  ce  n'est  pas  seu- 
lement Pisistrate,  qui   gouverna  seul,  qu'ils 
appellent  tyran,  ce  sont  encore  les  trente  per- 
sonnes qui  ont  gouverné  ensemble.  Mais  ou  le 
tyran  qu'ils  dévouent  à  la  mort  est  légalement 
établi,  ou  non.  S*il  est  sans  droit,  il  n'est  qu'un 
ennemi  dont  on  a  raison  de  se  défaire  ;  mais 
alors  le  frapper  ce  n'est  pas  comn)eltre  im  /y- 
rannicidCy  ce  n'est  qu'un  hosticide.  S'il  adroit 
à  l'empire,  c'est  le  cas  d'appliquer  l'interrogat 
de  Dieu;  Qui  Va  indiqué  que  ce  chef  était  un 
itiran?D'oà  le  sais- tu,  si  ce  n'est  parce  que  tu 
<is  mangé  de  cefruii  que  je  f  avais  défendu  de 
Wtfw^er?  Pourquoi,  en  effet,  appelles-tu  ty- 
ran la  personne  que  Dieu  a  instiîuéc  roi ,  si  ce 
n'est  parce  que,  te  séparant  de  la  société,  tu 
as  attiré  à  ton  tribunal  particulier  ta  connais- 
sance du  bien  et  du  mal?  On  concevra  aisément 
combien  la  doctrine  du  tyrannicide  est  perni- 
cieuse aux  sociétés  civiles  et  surtout  aux  mo- 
narchies ;  elle  met  la  vie  du  meilleur  comme  du 
plus  mauvais  des  rois  sous  le  jugement  et  sous 
le  glaive  du  premier  sicaire. 

IV.  Que  les  dépositaires  du  pouvoir  su- 
prême sont  aussi  soumis  aux  lois  civiles, 
c'est  là  une  quatrième  doctrine  absolument 
contraire  à  l'état  de  société.  Nous  avons  suf- 
fisamment démontré  plus  haut,  au  chapi- 
tre VI,  article  14,  qu'elle  était  fausse;  elle 


est  ftiusse  puisque  la  société  civile  ne  peut 
ni  s'obliger  elle-même,  ni  s'obliger  envers  au- 
cun citoyen  ;  elle  ne  peut  s'engager  avec  elle- 
même  parce  que  personne  ne  peut  s'obliger 
qu'envers  un  autre;  elle  ne  le  peut  envers  un 
citoyen  parce  que  toutes  les  volontés  indivi- 
duelles sont  renfeniiées  dans  la  volonté  pu- 
blique; de  sorte  que,  si  la  société  voulait  s'af- 
franchir d'une  obligation  quelconque,  les  ci- 
toyens le  voudraient  en  elle,  et  qu'ainsi  elle 
serait  dégagée.  Ce  qui  est  vrai  de  la  société  en 
corps  doit  s'entendre  également  de  Thorame 
ou  de  l'assemblée  d'hommes  qui  exercent  la 
suprême  puissance.  Ce  sont  eux ,  en  effet,  qui 
constituent  la  société  civile,  puisqu'elle  n'exis- 
terait pas  sans  leur  suprême  puissance.  Cette 
opinion  est  manifestement  contraire  à  VfSàenie 
de  la  société  civile,  puisqu'elle  fait  retourner 
aux  individus  la  connaissance  du  juste  et  de 
l'injuste,  c*estr à-dire  le  droit  de  déterminer  ce 
qui  est  conforme  ou  contraire  aux  lois  civiles. 
Ainsi,  chaque  fois  qu'un  ordre  de  l'autorité  pa- 
raîtra contraire  à  la  loi,  l'obéissance  s'arrêtera, 
et  avec  elle  toute  puissance  coactive,  ce  qui  ne 
peut  s'accorder  avec  la  conservation  de  l'État. 
Cette  erreur  a  cependant  de  fameux  fauteurs, 
tels  qu'Aristote  et  autres;  ils  estuneut  qu'à 
raison  de  la  faiblesse  humaine  la  souveraine 
puissance  doit  être  déférée  par  les  lois.  11  faut 
que  ces  écrivains  n'aient  considéré  que  bien 
superficiellement  la  nature  de  la  société  ci- 
vile pour  penser  que  c'est  aux  lois  elles-mê- 
mes à  dépai'tir  ces  trois  pouvoirs  nécessaii-es 
a  l'état  de  société,  savoir  :  la  puissance  coac- 
tive, l'interprétation  des  lois  et  la  formation 
des  lois  mêmes.  Que  si  les  individus  sont  ad- 
mis à  contester  en  jusiicii  avec  la  société  en- 
tière, et  s'ils  obtiennent  action  contre  elle  en 
vertu  de  la  loi ,  cela  n'a  lieu  que  quand  la  ques- 
tion est  de  savoir,  non  ce  que  peut  la  société 
civile,  mais  ce  qu'elle  a  déterminé  elle-même 
par  une  loi  positive.  Quand  il  s'agit,  dans  une 
loi,  de  la  tête  d'un  citoyen,  la  question  n'est 
pas  de  savoir  si  la  société  a  pu,  en  vertu  de 
son  dix)it  absolu,  disposer  de  la  vie  de  ce  ci- 
toyen ,  mais  si  elle  a  voulu  la  faire  perdre  par 
la  loi  dont  il  s'agit.  Elle  l'a  voulu  si  la  loi  a  été 
violée  ;  autrement  elle  ne  l'a  pas  voulu*  Ainsi, 
de  ce  que  la  société  est  engagée  par  ses  pro- 
pres lois,  on  n'en  peut  pas  conclure  que  le  ci- 
toyen ail  amire  la  société  l'action  de  la  loi.  Il 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


355 


csl  évident;  au  contraire,  que  la  société  n*est 
pas  tenue  par  ses  propres  lois,  parce  que  per- 
sonne ne  peut  s'obliger  avec  soi-même.  Les 
lois  sont  imposées  à  Caius  et  à  Titius;  elles  ne 
le  sont  pas  à  la  société,  encore  que  l'ambition 
des  jurisconsultes  a  si  bien  fait  qu'aux  yeux  des 
ignorants  les  lois  paraissent  dépendre,  non  de 
fautorité  de  la  société,  mais  de  leur  prudence 
et  de  leur  sagesse. 

V.  Une  cinquième  opinion,  la  plus  perni- 
cieuse de  toutes  à  la  société,  c'est  que  r au- 
torité suprême  peut  être  partagée.  On  la  divise 
de  plusieurs  manières;  les  uns  accordent  à  la 
puissance  civile  le  droit  d'ordonner  tout  ce  qui 
regarde  la  tranquillité  et  les  commodités  de 
cette  vie,  et  transfèrent  à  une  autre  puissance 
tout  ce  qui  intéresse  le  salut  de  notre  âme.  li 
résulte  de  ce  partage  que  les  citoyens,  consi- 
dérant la  nécessité  de  la  justice  pour  le  salut 
de  l'âme,  en  règlent  et  mesurent  la  pratique, 
non  pas,  comme  ils  le  devraient,  sur  les  lois  ci- 
viles, mais  sur  les  règles  et  les  opinions  de  gens 
qui  ne  sont,  relativement  à  la  société,  que  des 
individus  ou  des  étrangers,  et  refusent,  par  des 
craintes  superstitieuses,  de  payer  aux  princes 
le  tribut  d'obéissance  qu'ils  leur  doivent,  et 
tombent  ainsi  parleurs  craintes  mêmes  dans  la 
faute  où  ils  craignent  de  tomber.  Que  peut-il  y 
avoir  de  plus  pernicieux  à  la  société  que  cette 
terreur  d'étemels  supplices  employée  à  dé- 
tourner les  citoyens  de  l'obéissance  au  prince, 
ou,  ce  qui  revient  au  même,  aux  lois,  c'est-à- 
dire  à  les  détourner  d'être  justes?  Il  est  aussi 
des  politiques  qui  partagent  le  pouvoir  de  telle 
sorte  qu'ils  accordent  à  un  seul,  qu'ils  nom- 
ment monarque,  le  droit  de  faire  la  paix  et  la 
guerre,  et  à  d'auties  le  droit  de  disposer  du 
trésor  public.  Mais,  puisque  l'argent  est  le  nerf 
de  la  paix  et  de  la  guerre,  ou  bien  cette  divi- 
sion du  pouvoir  n*en  est  pas  une:  l'autorité  est 
du  côté  de  ceux  qui  tiennent  l'argent,  et  un 
vain  titre  de  l'autre;  ou,  s'il  y  a  division  réelle, 
la  société  est  dissoute;  car  il  est  impossible  de 
faire  la  guerre  la  plus  nécessaire  ou  de  main- 
tenir la  paix  sans  argent. 

VI.  On  enseigne  vulgairement  que  la  foi  et 
la  sainteté  ne  s'acquièrent  ni  par  l'étude  ni  par 
la  raison  naturelle;  qu'elles  sont  toujours  des 
inspirations  y  des  infusions  d'une  puissance  sur- 
naturelle. Si  cela  était  vrai ,  je  ne  vois  pas  pour- 
quoi on  pourrait  nous  demander  compte  de 


notre  foi,  ou  pourquoi  tout  vrai  chrétienne 
serait  pas  prophète,  ou  enfin  pourquoi  chacun 
ne  déciderait  pas  ce  qu'il  doit  faire,  ou  éviter, 
plutôt  d'après  sa  propre  inspiration  que  d'après 
les  commandements  des  dépositaires  du  pou- 
voir ou  la  droite  raison.  Cette  doctrine  ramène 
à  la  connaissance  individuelle  du  bien  et  du 
mal  y  qui,  encore  une  fois,  entraîne  la  dissolution 
de  la  société  Elle  est  tellement  répandue  dans 
tout  le  monde  chrétien  que  le  nombre  des 
hommes  qui  ont  apostasie  la  raison  naturelle 
est  presque  infini.  Elle  est  cependant  l'ouvrage 
d'insensés  qui,  ayant  acquis  par  la  lecture  des 
saintes  Écritures  une  grande  abondance  de 
paroles  sacrées,  se  sont  accoutumés  à  tellement 
les  brouiller,  les  enchevêtrer  dans  leurs  haran- 
gues, que  leurs  phrases  dénuées  de  sens  i>a- 
raissent  divines  aux  esprits  grossiers:  l'homme 
sans  raison,  dont  le  discours  parait  divin,  doit 
nécessairement  paraître  inspiré  d'un  esprit 
divin. 

VII.  La  septième  opinion  qui  est  contraire  à 
la  société  civile  est  celle  que  les  particuliers  ont 
la  propriété  absolue  des  choses  qui  sont  en 
leur  possession,  c'est-à-dire  une  propriété  non- 
seulement  exclusive  du  droit  de  tout  autre 
citoyen  sur  les  mômes  choses,  mais  m^nie 
de  la  société  tout  entière.  Nous  avons  déjà 
prouvé  au  chapitre  VIII,  article  5,  que  ceux 
qui  ont  un  maître  n'ont  point  de  domaine  à 
eux.  Or  l'État  est  le  mattrede  tous  les  citoyens, 
en  vertu  de  l'acte  qui  le  constitue.  Avant  d'a- 
voir reçu  les  liens  sociaux,  rien  n'appartenait  à 
personne  en  propriété  ;  tout  était  à  tous.  Dis- 
nous  donc  d'où  te  vient  ta  propriété,  si  ce  n'est 
de  la  société  même?  Et  d'où  est  elle  venue  à  la 
société  même ,  si  ce  n'est  du  droit  que  chacun 
lui  a  remis?  Et  toi  aussi ,  par  conséquent,  tu  as 
remis  ton  droit  à  la  société.  Ton  domaine  donc 
et  ta  propriété  dépendront  pour  leur  élendue 
et  leur  durée  de  la  volonté  de  la  société,  de 
même  que  dans  la  famille  les  biens  sont  la  pro- 
priété de  chaque  enfant  quand  et  aussi  long- 
temps qu'il  plaît  au  père.  Mais  la  plupart  des 
hommes  qui  professent  la  politique  cherchent 
autrement  la  raison.  Nous  sommes  égaux,  di- 
sent ils,  .par  la  nature.  Il  n'y  a  pas  de  raison 
pour  que  quelqu'un  m'enlève  la  chose  qui 
ni'appartient  plutôt  que  je  ne  lui  ravirais  la 
senne.  Nous  savons  bien  que  pour  la  défense 
commune  l'argent  est  quelquefois  nécessaire, 

23. 


Digitized  by 


Google 


3a6 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIOLKS  CONCERNANT  L^KTAT  CIVIL. 


mais  il  faut  que  ceux  qui  le  demandent  en 
montrent  la  nécessité  et  qu'il  leur  soit  accordé 
volontairement.  Ceux  qui  tiennent  ce  langage 
ignorent  que  l'institution  même  de  la  société 
remplit  Tobjet  qu'ils  ont  en  vue,  et,  s'expri- 
mant  comme  ils  feraient  au  milieu  d^une  mul- 
titude dissolue  avant  Fétat  social,  ils  dissolvent 
l'état  social  même. 

Vjill.  Une  dernière  méprise  tend  sans  cesse 
,^  d^cuire  le  gouvernement  civil  et  surtout  le 
gouvernement  monarchique  :  c'est  que  l'on 
cpnfond  trop  spuvept  le  pevpleet  la  multitude. 
Le  peuple  est  une  unité  dont  la  volonté  est  une, 
capable  d'unité  dans  son  action.  Aucune  de  ces 
conditions  n'appartient  à  la  multitude.  Dans 
toute  espèce  de  gouvernement  le  peuple  rè- 
gne^ car  dans  la  monarchie  même  le  peuple 
comni^nde,  sa  volonté  s'exerce  par  la  volonté 
d*un  seul  honime.  La  multitude^  au  contraire, 
jfi*est.qu']un  as^mblagede  citoyens,  c*e$tà- 
^ire  ie  sujets.  Dans  la  démoci^tie  et  Ta^^içtor 
çratie,  les  individus  font  la  ,mui/î7uJtf,  mai$ 
le  sémt  est  le  peuple  ;  et  dans  la  monarchie 
les  sujets  sont  la  multitude,  et  le  roi  est  le  peu- 
pie,  quel.que  paradoxal  que  cela  paraisse.  Le 
commun  des  hommes»  et  ceux  qui  ne  se  dou- 
tent point  de  ces  vérités,  parlent  toujours  du 
grand  nombre  comme  s'ils  parlaient  du  peuple 
Qu  de  y  État.  Ils  fjjsent  que  l'État  est  en  rébel- 
lion contre  le  (oi ,  oe  qui  est  jmpos^iblej  que 
le  peupleyeui^  ou  ne  veut  pas,  ce  .que  .veulent, 
eu  ne  veulent  pas,  des  sujets  inquiets  et  de 
mauvaise  humeur;  et,  sous  l'apparence  du  peu- 
ple, ils  excitent  les  citoyens  contre  la  cité  et 
les  multitudes  contre  le  peuple. 

/Ce  sont  là  à  peu  près  les  opinions  qui  dispo- 
sent le  jp^uple  aux  séditions.  Si  la  majesté  doit 
.dans  toute  société  être  conservée  à  celui  ou  à 
Cieuic  qui  possè4/Bnt  l'autorité  suprême ,  on  peut 
régler  ces  opiniojis  comme  criminelles  de 
lèse-majesté. 

IX.  La  di^tte  c|e  to.utes  choses,  ou  seule- 
ment la  rareté  de  celles  qui  ^oni  nécessaires 
pour  conserver  la  vie  et  la  dignité  (}e  l'homme, 
affecto  son  esprit  aussi  ((puloureusement  qu'il 
soit  possible,  et  quoique  pe^^soppe  n'ignore  que 
les  richesses  ne  s'amassent  que  par  l'industrie, 
ne  se  conservent  que  par  l'économie,  tous  les 
pauvres  ont  coutume  de  rejeter  les  tristes  ef- 
fets de  leur  lâcheté  ou  de  leurs  dissipation^  suf 
l'administration  publique ,  comme  si  elle  avait 


ruiné  leurs  affaires  par  des  exactions.  Cepen- 
dant on  doit  considérer  que  ceux  qui  sont  sans 
patrimoine  ont  besoin  de  travailler  pour  vivre, 
et,  en  outre,  de  la  protection  des  armes  pour 
pouvoir  travailler.  Chacun  des  Juifs  qui ,  du 
temps  d'Esdras,  travailla  au  temple  de  Jéru- 
salem, tenait  d'une  main  la  truelle  et  le  glaive 
de  l'autre.  Dans  toute  société,  la  main  qui  tient 
le  glaive,  c'est  le  roi  ou  le  sénat  suprême ,  et 
l'industrie  des  citoyens  ne  doit  pas  moins  la 
nourrir  que  celle  qu'ils  emploient  à  leur  for- 
tune particulière.  Les  tributs  et  les  impôts  ne 
sont  pas  autre  chose  que  la  récompense  de 
ceux  qui  veillent  sous  les  armes  pour  préserver 
l'industrie  des  particuliers  des  incursions  des 
ennemis.  Il  n'y  a  pas  plus  de  justice  à  imputer 
sa  pauvreté  aux  pensions  publiques  qu'il  n'y 
en  aurait  à  l'imputer  au  payement  de  ses  dettes. 
Mais  la  plupart  des  hommes  ne  pense  à  rien  de 
tout  cela  ;  ils  souffrent  de  la  même  manière 
que  dans  U  maladie  des  tncu^^-s,  maladie  pro- 
duite par  la  gourmandise,  et  qui  fait  croire 
qu'on  est  comme  envahi ,  opprimé  et  suffoqué 
par  un  autre  êtjre.  Il  est  assez  manifeste  de 
soi-mênie  que  ceux-là  sont  enclins  à  la  sédi- 
tion qui  se  croient  opprimés  sous  le  poids 
de  la  société  tout  entière,  et  que  ceux-là  se 
plaisent  aux  innovations  qui  pâtissent  de  l'état 
présent. 

X.  Une  autre  niaUdie  de  l'esprit  aussi  con- 
traire à  r^tat ,  c'est  ce\\^  des  gens  qui  ont  du 
loisir  et  point  d'emploi.  Tout  le  monde  tend 
naturellement  aux  honneurs  et  aux  distinc- 
tions ,  mais  surtout  ceux  qqi  ne  sont  point  ré- 
duits à  s'occuper  des  pécessités  de  la  vie. 
Ceux-là  sont  entraînés  par  l'oisiveté  tantôt  à 
disserter  entre  eux  sur  les  affaires  publiques , 
tantôt  à  se  familiariser  avec  les  historiens,  les 
orateurs ,  les  politiques  et  autres  écrivains. 
Bientôt  ils  se  croient  assez  éclairés  et  assez  ha- 
biles pour  gouverner  les  affaires  les  plus  im- 
portantes ;  mais  commue  tous  n'ont  pas  la  capa- 
cité qu'ils  croient  avoir,  et  qge  d'ailleurs  ils 
seraient  trop  nombreux  pour  parvenir  tous  aux 
emplois  publics,  beaucoup  en  sont  nécessaire- 
ment écartés.  Ainsi  il  y  a  un  ^and  nombre  de 
gens  humiliés  qui ,  par  envie  pour  des  concur- 
rents préférés,  et  par  l'espojr  de  l'avancement, 
ne  désirent  rien  autant  que  de  voir  les  résolu- 
tions prises  par  l'autorité  publique  produire  de 
malheureux  résultats;  et  il  n'est  pas  étonnant 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES 

que  de  tels  hommes  saisissent  avec  ardeur 
toute  occasion  de  changement. 

XL  Entre  les  dispositions  séditieuses  il  faut 
compter  Tespoir  du  succès.  Qu'on  suppose  au- 
tant qu'on  le  voudra  les  citoyens  imbus  de 
maximes  contraires  à  la  paix  et  à  Tordre ,  et 
qu'on  suppose  les  citoyens  aussi  lésés ,  tour- 
mentés^ fatigués  qu'il  sera  possible  par  les 
chefs  du  gouvernement  ;  cependant  la  sédition 
ne  s'allumera  pas  si  aucune  espérance,  si 
même  une  très-grande  espérance  de  succès 
n'anime  à  la  sédition.  Chacun  dissimulera;  on 
supportera  un  mal  très-grave  par  la  crainte 
d'un  plus  grave. 

Quatre  choses  sont  nécessaires  pour  Tespé- 
rancedu  succès:  le  nombre,  les  moyens,  la 
confiance  mutuelle  et  des  chefs. 

Sans  le  nombre  on  ne  peut  résister  aux  ma- 
gistrats. 

Sans  moyens ,  c'est-à-dire  sans  armes  et  sans 
vivres,  le  nombre  ne  sert  à  rien.  Le  nombre, 
les  armes,  les  vivres  sont  inutiles  sans  une  con- 
fiance réciproque ,  et  tout  cela  encore  ne  sert 
à  rien  sans  union  sous  un  chef  à  qui  tout  le 
monde  s'accorde  à  obéir,  non  comme  à  un  chef 
envers  qui  on  est  obligé,  car  les  séditieux  ne 
savent  s'engager  que  pour  les  choses  qui  leur 
imraissent  justes,  mais  comme  à  un  égal  dont 
on  estime  la  valeur  et  la  sagesse  militaire,  ou 
pour  qui  on  a  tout  auti-e  sentiment  semblable. 
Quand  ces  quatre  circonstances  se  rencontrent 
à  la  proximité  d'hommes  souffrant  de  l'état  pré- 
sent des  choses  et  soumettant  leurs  actions  à 
leur  seul  jugement,  il  ne  manque  plus  pour 
allumer  la  sédition  et  renverser  l'Etal  qu'un 
homme  qui  excite  et  attise  les  esprits. 

XII.  De  Véloquence  il  en  avait  assez;  de  la 
sagesse,  peu.  Tel  était,  suivant  Salluste,  le  ca- 
ractère de  ceCatilina,  le  plus  parfait  séditieux 
qui  exista  jamais.  Salluste  distingue  l'éloquence 
de  la  sagesse;  il  regarde  la  première  comme 
nécessaire  aux  hommes  turbulents,  et  la  se- 
conde comme  l'attribut  des  amis  de  la  paix  ; 
mais  il  y  a  deux  sortes  d'éloquence  :  l'une,  élé- 
gante et  brillante  interprète  des  sentiments  et 
des  pensées,  naît  de  la  contemplation  des 
objets  et  de  l'emploi  des  mots  dans  un  sens 
précis  et  déterminé  ;  l'autre,  puissante  excita- 
f  rice  des  passions  de  l'Ame,  telles  que  la  crainte, 
l'espérance,  la  colère,  la  pitié,  ne  s'annonce 
que  par  des  métaphores  accommodées  aux 


CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


357 


passions  mêmes  des  auditeurs.  La  première 
conjpose  ses  discours  de  principes  vrais ,  la 
seconde  d'o|)inions  reçues,  quelle  que  soit  leur 
nature.  L'art  de  Tune  est  la  logique,  l'art  de 
l'autre  est  la  rhétorique  ;  celle-ci  tend  à  la 
vérité ,  celle-là  à  la  victoire.  L'une  et  l'autre 
ont  leur  utilité:  la  première  dans  les  délibé^ 
rations ,  la  seconde  dans  les  exhortations  ;  la 
première  est  toujours  unie  à  la  sagesse  ;  la  se* 
coude  ne  Test  presque  jamais. 

Parce  que  cette' éloquence,  indépendante  du 
savoir  et  de  la  raison ,  est  le  véritable  carac* 
tère  de  ceux  qui  induisent  et  excitent  le  peuple 
aux  innovations,  elle  se  forme  aisément  par 
leurs  œuvres  mêmes,  et  ils  ne  pourraient |>en^* 
trer  le  peuple  de  ces  opinions  absurdes  et 
éversives  de  l'ordre  public  s'ils  n'en  étaient 
imbus  eux-mêmes,  ce  qui  est  incompatible 
avec  quelque  savoir  ;  car  qui  ignore  d*où  les 
lois  tirent  leur  force,  quelles  sont  les  règles  du 
juste  et  de  l'injuste,  de  l'honnêteetdu  déshon- 
nête,  du  bien  et  du  mal  ;  comment  la  paix  s'é- 
tablit et  se  conserve  ou  s'altère  et  se  détruit 
parmi  les  hommes;  ce  qui  est  à  soi ,  ce  qui 
est  à  autrui  ;  et  enfin  ce  qu'on  désirerait  que 
d'autres  nous  fissent  à  chatte  de  le  leur  faire 
aussi?  Celui  qui  ignore  ces  choses  est  très-mé- 
diocrement éclairé  ;  mais  l'art  de  rendre  des 
auditeurs  déjà  fous  plus  fous  encore,  de 
leur  faire  trouver  pire  ce  qui  leur  parais* 
sait  mal,  mal  ce  qui  était  bien  à  leurs  yeux, 
d'échauffer  leurs  espérances,  d'atténuer  leurs 
craintes,  cet  art  ils  le  possèdent  ;  ils  le  tien- 
nent de  réloquence,  non  de  celle  qui  expose 
la  vérité  telle  qu'elle  est,  mais  de  cette  autre 
qui,  en  remuant  les  esprits,  fait  paraître  les 
objets  ainsi  qu'ils  ont  paru  être  aux  esprits 
qui  les  ont  conçus  dans  leur  propre  efTerves* 
cence. 

XIII.  Ordinairement  il  arrive  qu'un  grande 
nombre  de  citoyens,  même  des  niieux  disposés 
pour  le  gouvernement,  coopèrent  sans  le  sa- 
voir à  préparer  les  séditions  en  enseignant 
dans  les  écoles  une  doctrine  conforme  aux 
opinions  dont  nous  avons  parlé  et  en  les  pro- 
clamant devant  le  peuple  du  haut  de  toutes 
les  chaires. 

Mais  ceux  qui  veulent  faire  éclater  les  dis- 
positions du  peuple  s'appliquent  d'abord  à 
iaii*e  entrer  dans  la  conspiration  les  hommes 
qui  en  paraissent  le  plus  éloignés,  et  ensuite 


Digitized  by 


Google 


358 


ELEMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


^ 


à  avoir  eux-mêmes  une  grande  puissance  dans 
la  faction.  Ils  cimentent  cette  Taction  ;  pendant 
qu'ils  se  font  les  entremetteurs  et  les  interprè- 
tes des  intentions  et  des  actions  de  quelques- 
uns,  ils  nomment  des  personnes  et  désignent 
des  lieux  pour  s'assembler  et  pour  délibérer  sur 
les  réformes  à  faire  dans  Tadrainistration  pu- 
blique^  chacun  selon  son  plus  grand  avantage. 
Mais,  pour  qu'ils  s'assurent  de  dominer  dans  la 
faction,  il  faut  établir  une  nouvelle  faction 
dans  la  faction  môme,  c'est-à-dire  qu'il  faut 
établir  des  conciliabules  secrets  et  séparés  avec 
un  petit  nombre  de  personnes,  pour  déter- 
miner ce  qu'il  faudra  ensuite  proposer  dans 
l'assemblée  générale,  par  quelles  personnes 
la  proposition  de\Ta  être  faite,  ce  que  chacune 
d'elles  devra  dire ,  dans  quel  ordre  elle  devra 
parler,  et  comment  on  pourra  amener  à  son 
avis  les  plus  puissants,  les  plus  accrédités, 
les  plus  florissants  auprès  du  vulgaire  de  la 
faction.  Quand  ils  ont  formé  de  cette  ma- 
nière une  faction  assez   étendue,  et  qu'ils  y 
dominent    par  l'éloquence,   ils  l'excitent  à 
s'emparer  des  affaires,  et  de  la  sorte  ils  oppri- 
ment quelquefois  la  république^  quand  il  n'y  a 
pas  de  faction  contraire,  et  plus  souvent  ils  la 
déchirent  et  la  livrent  en  proie  à  la  guerre 
civile.  La  folie  et  l'éloquence  concourent  à 
la  subversion  de  TÉtat,  de  môme  que,  suivant 
la  fable,  les  filles  de  Pelée,  roi  de  Thessalie, 
conspirèrent  avec  Médée  contre  leur  père.  Vou- 
lant rendre  la  jeunesse  à  ce  vieillard  décrépit, 
elles  le  coupent  en  morceaux  par  le  conseil  de 
Médée,  le  jettent  au  feu,  et  attendent  en  vain 
qu'il  revienne  à  la  vie.  C'est  ainsi  que  le  vul- 
gaii*e ,  semblable  dans  sa  folie  aux  filles  de 
Pelée,  voulant  comme  elles  régénérer  l'État, 
trompé  par  l'éloquence  des  ambitieux  comme 
par  les  enchantements  de  Médée,  le  déchirent 
par  lambeaux  et  le  consument  par  le  feu  des 
factions  au  lieu  de  le  réformer. 

CHAPITRE  Xlll. 

Dei  devoirs  de  ceux  qui  exercent  le  pouvoir 
souverain. 

I.  Nous  avons  parlé  dans  ce  qui  précède 
des  devoirs  des  citoyens  et  des  sujets  dans 
toute  espèce  de  société  civile,  et  nous  n'avons 
encore  rien  dit  des  devoirs  des  dépositaires  du 
pouvoir  et  de  la  conduite  qu'ils  doivent  tenir 


envers  leurs  sujets.  Il  faut  distinguer  entre  le 
droit  et  Vexercice  du  pouvoir  souverain  ;  on 
peut  en  effet  les  séparer,  comme,  par  exemple, 
quand  celui  qui  a  le  droit  ne  peut  ou  ne  veut 
pas  assister  personnellement  au  jugement  des 
procès  ou  à  la  délibération  des  affaires.  En 
effet,  les  rois  sont  quelquefois  empêchés  par 
l'âge  de  gouverner  par  eux-mêmes,  et,  même 
quand  ils  le  peuvent,  ils  jugent  quelquefois 
plus  convenable  de  se  borner  à  l'élection  de 
ministres  et  de  conseillers  par  qui  ils  exercent 
l'autorité.  L'État  dans  le  gouvernement  duquel 
le  droit  et  Vexercice  sont  séparés  est  dans  le 
môme  cas  que  le  monde  entier,  où  Dieu,  pre- 
mier moteur  de  toutes  choses,  n'emploie  que 
des  causes  secondes  pour  opérer  tous  les  effets 
qu'on  voit  dans  la  nature  ;  mais  dans  les  États 
où  le  monarque  assiste  à  tous  les  jugements, 
à  toutes  les  délibérations  et  actions  publi- 
ques, Padministration  est  là  comme  serait  celle 
de  la  nature  entière  si  Dieu  s'appliquait  lui- 
même  à  diriger  la  matière  sans  laisser  agir  le 
cours  de  la  nature  même.  Nous  allons  donc 
parler  brièvement  et  sommairement  des  de- 
voirs de  ceux  qui  gouvernent  soit  en  vertu  de 
leur  propre  droit,  soit  en  vertu  du  droit  d'autrui. 
Quant  à  la  conduite  que  les  princes  doivent 
tenir  entre  eux,  elle  n'est  pas  de  mon  sujet  ; 
cette  matière  doit  être  laissée  aux  politiques 
pratiques  de  chaque  État. 

IL  Que  le  salut  du  peuple  soit  la  loi  su- 
prême :  c'est  à  ce  mot  que  se  réduisent  les  de- 
voir des  gouvernants.  En  effet,  quoique  les 
hommes  revêtus  du  pouvoir  souverain  ne  puis- 
sent être  soumis  aux  lois  proprement  dites, 
c'est-à-dire  à  la  volonté  des  hommes,  parce 
qu'on  ne  peut  être  en  môme  temps  souverain 
et  sujet,  cependant  leur  devoir  est  de  se  con- 
former autant  qu'il  est  possible  à  la  droite  rai- 
son, qui  est  la  loi  naturelle,  morale  et  divine. 
Or,  puisque  les  gouvernements  sont  institués 
pour  la  paix,  et  que  la  paix  a  pour  objet  la 
sûreté,  le  chef  du  gouvernement  qui  userait  de 
son  pouvoir  pour  une  autre  fin  que  la  sûreté 
agirait  contre  les  motifs  qui  ont  fait  désirer  un 
état  de  paix,  et  par  conséquent  contre  la  loi 
naturelle.  Mais  comme  le  salut  du  peuple  dicte 
la  loi  qui  fait  connaître  au  prince  son  devoir^ 
de  même  il  lui  fait  connaître  l'art  de  retirer  du 
commandement  tous  les  avantages  qu'il  peut 
procurer;  car  la  puissance  des  citoyens  cons- 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES 

titne  la  puissance  de  l'État,  c'est-à-dire  du  chef 
de  l'État. 

m.  Ici  j'entends  par  peuple  non  pas  la  per- 
sonne  sociaie,  Vu7iité  eolleetive,  c'est-à-dire 
l'État  même  qui  régit,  mais  la  multitude  des 
citoyens  qui  sont  régis.  En  effet,  TÉtat  n'est 
pas  institué  pour  lui-même,  mais  pour  les  ci- 
toyens qui  le  composent.  Cependant,  ce  n'est 
pas  l'intérêt  de  celui-ci  ou  de  celui-là  qui  doit 
être  considéré;  le  chef  du  gouvernement,  quel 
qu'il  soit,  n'a  pas  d'autre  moyen  pour  pour\'oir 
à  la  sûreté  de  tous  que  les  lois,  qui  doivent  être 
générales.  Ainsi  il  a  rempli  son  devoir  s'il  a 
fait  tous  ses  efforts  pour  procurer,  par  de 
salutaires  institutions,  les  avantages  les  plus 
durables  au  plus  grand  nombre  possible  de 
citoyens,  et  détourner  d'eux  tout  autre  mal- 
heur que  ceux  qu'ils  se  seraient  attirés  par 
leur  faute,  ou  qu'il  était  impossible  de  prévoir. 
H  convient,  au  reste,  quelquefois  au  salut  du 
grand  nombre  qu'il  arrive  malheur  aux  mé- 
chants. 

IV.  Par  salvt  on  doit  entendre  non-seule- 
ment la  conservation  de  la  vie,  mais,  autant 
qu'il  est  possible,  le  bonheur  de  la  vie;  car  hîs 
hommes  se  sont  réunis  en  sociétés  pour  s'as- 
surer une  vie  aussi  agréable  que  le  permet  la 
nature  humaine.  Ainsi  les  chefs  des  gouverne- 
ments trahiraient  la  confiance  de  ceux  qui  leur 
ont  conféré  le  suprême  pouvoir,  et  par  là  bles- 
seraient la  loi  naturelle,  s'ils  ne  s'appMquaient 
à  faire  abonder  autour  des  citoyens  non  seu- 
lement les  choses  nécessaires  à  la  vie,  mais  en- 
core celles  qui  lui  donnent  des  plaisirs,  le  tout 
autant  qu'il  est  possible  de  le  faire  par  les  lois. 
LfCs  conquérants  désirent  tous  que  leurs  sujets 
soient  animés  des  forces  physiques  et  morales 
qui  les  rendent  propres  à  leur  ser\'ice;  ils  agi- 
raient donc  contre  leur  but  et  contre  leur  in- 
térêt s'ils  ne  s'efforçaient  de  leur  procurer, 
outre  ce  qui  conserve  la  vie,  ce  qui  entrelient 
la  vigueur. 

V.  Tous  les  princes  croient  que  le  salut 
dans  rétemité  dépend  en  grande  partie  de^ 
opinions  qui  concernent  la  Divinité  et  du 
culte  qu'on  lui  rend.  Cela  posé,  on  peut  de- 
mander si  les  souverains,  soit  monarques  ou 
sénats,  n'offensent  pas  la  loi  naturelle  s'ils  ne 
font  enseigner  et  pratiquer  la  doctrine  et  le 
culte  qu'ils  estiment  les  plus  propres  à  con- 
duire au  salut  éternel  ;  et  s'ils  permettent  d'en 


CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


350 


pratiquer  et  enseigner  de  contraires,  il  est  ma- 
nifeste qu'ils  vont  contre  leur  conscience  et 
qu'ils  veulent,  autant  qu'il  est  en  eux,  la  per- 
dition éternelle  des  citoyens;  car,  s'ils  ne  la' 
voulaient  pas,  je  ne  vois  pas  comment  ils  souf- 
friraient renseignement  et  la  pratique  de  choses 
qu'ils  croient  rendre  leurs  sujets  damna}>les, 
la  puissance  souveraine  les  mettant  à  cet 
égard  au-dessus  de  toute  cx)ntrainte.  Mais 
nous  laisserons  à  l'écart  cette  difficulté. 

VI.  On  peut  ranger  en  quatre  classes  les 
avantages  que  la  société  procure:  4*  défense 
contre  les  ennemis  extérieurs  ;  ^  conservation 
de  la  paix  intérieure  ;  3"  enrichissement  des 
citoyens  autant  que  le  permet  la  sécurité  pu- 
blique; A'*  jouissance  de  la  liberté  jusqu'au 
point  où  elle  peut  nuire.  Les  chefs  de  PÉtat  ne 
peuvent  rien  de  plus  pour  la  félicité  sociale 
que  de  garantir  la  jouissance  des  fruits  de 
l'industrie  contre  la  guerre  civile  et  étrangère. 

VII.  Deux  choses  sont  nécessaires  pour  la 
défense  :  (piœmoneri)  être  averti,  {prœmuncri) 
être  prémuni. 

Les  sociétés  sont  entre  elles  dans  l'état  de 
nature,  c'est-à-dire  en  guerre.  Si  elles  ne  com- 
battent pas  toujours,  ce  n'est  pas  qu'elles  soient 
en  paix ,  c'est  qu'elles  respirent,  c'est  qu'elles 
s'observent,  c'est  qu'elles  mesurent  leur  sécu- 
rité sur  les  forces  et  sur  les  intentions  qu'elles^ 
démêlent  dans  les  mouvements  et  dans  la  conr 
tenancc  les  unes  des  autres  ;  et  cela  est  con- 
forme au  droit  naturel,  comme  nous  l'avons 
vu  au  chapitre  11,  article  10,  parce  que  les 
conventions  sont  nulles  dans  l'état  de  nature 
quand  elles  sont  l'ouvrage  d'une  crainte  fondée. 
La  défense  de  l'État  exige  donc  qu'il  existe  des 
explorateurs  y  kWs  sondeurs  des  mouvements  et 
des  desseins  de  tous  ceux  qui  peuvent  nuire  à 
l'État.  Des  exp'orateurs  sont  aux  chefs  des 
gouvernements  ce  que  les  rayons  de  la  lumière 
sont  à  l'âme  humaine;  et  il  est  plus  vrai  de  dire 
de  la  vue  politique  que  de  la  vue  naturelle 
que  les  images  [species]  sensibles  et  intelli- 
gU)les  des  objets  extérieurs  sont  portées  à 
Vàmey  e'est-à-dSre  aux  chefe  du  gouvernement^ 
par  le  véhicule  de  l'air,  sans  être  remarquées 
pai  d'autres,  ce  qui  rend  les  explorateurs 
aussi  nécessaires  au  salut  de  l'État  que  les 
rayons  du  jour  le  sont  au  salut  des  individus. 
On  peut  aussi  les  comparer  aux  toiles  d'arai- 
î  gnées,  qui,  étendant  au  loin  des  fils  Irès-déliés, 


Digitized  by 


Google 


3C0 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


les  aveilissenl  de  tous  les  mouvements  du  de-  t 
hors  jusque  dans  leurs  petites  cavernes.  Sans 
explorateurs  les  chefs  des  gouvernements  ne 
peuvent  pas  davantage  savoir  au  besoin  ce 
qu^exige  d'eux  la  défense  de  leurs  sujets  que 
celles-ci  sans  leurs  toiles  ne  pourraient  savoir 
quand  elles  doivent  se  montrer  et  accourir. 

VIII.  Pour  pouvoir  défendre  PÉtat  les  gou- 
vernements doivent  être  prémunis.  Être  pré* 
muni/  c'est  avoir  à  sa  disposition  des  soldats^ 
des  armes,  des  vaisseaux,  des  citadelles,  de 
l'argent  ;  et  tout  cela,  avant  que  le  péril  soit 
imminent.  Après  un  désastre,  il  est  trop  tard 
(sinon  impossible)  pour  lever  des  troupes  et 
pour  fabriquer  des  armes.  De  même,  attendre 
rinvasion  de  ses  frontières  pour  songer  à  cons- 
truire des  citadelles  et  des  forts  où  il  en  fallait, 
c  est  imiter  ces  rustres  dont  parle  Démosthène, 
qui,  ignorant  Tart  des  gladiateurs,  transfèrent 
leur  bouclier  d'une  partie  de  leur  corps  sur 
l'autre  à  mesure  qu'ils  les  sentent  frapper. 
Ceux  qui  croient  qu'il  est  encore  temps,  quand 
le  péril  se  déclare,  de  lever  l'argent  nécessaire 
à  la  subsistance  du  soldat  et  aux  auti*es  dé- 
penses des  armées,  ne  font  certainement  point 
attention  à  la  difficulté  qu'il  y  a  d'arracher  à 
l'instant  une  si  grande  somme  d'argent  à  la 
ténacité  des  hommes,  attendu  que  presque 
tous  regardent  tellement  comme  une  propriété 
absolue  ôe  qu'ils  ont  une  fois  compté  parmi 
leurs  biens  que  c'est  à  leurs  yeux  un  attentat 
sur  leurs  droits  que  de  leur  en  faire  dépenser 
la  moindre  parcelle  pour  l'intérêt  public. 

Les  produits  des  douanes,  et  autres  impôts 
sur  les  marchandises,  île  rentrent  pas  en  assez 
grande  masse  pour  pouvoir  faire  face  subite- 
ment à  la  défense  de  l'État.  Il  faut  donc  thé- 
sauriser en  temps  de  paix  si  l'on  veut  assurer 
le  salut  de  l'État.  Si  donc  le  salut  du  peuple 
exige  que  les  chefs  des  gouvernements  pénè- 
trent les  desseins  des  ennemis,  tiennent  en 
état  des  citadelles  et  des  armes,  aient  l'argent 
à  la  main,  et  si  les  princes  sont  obligés  par  la 
loi  rtatutelle  à  faire  tous  leurs  efforts  pour 
assure!*  le  salut  des  citoyens,  il  s'ensuit  de  là 
que  non-seulement  il  est  très-légitime  aux 
princes  d'envoyer  des  observateurs  [explora- 
tores),  d'entretenir  des  Iroupes,  de  bâtir  des 
citadelles  et  de  réunir  l'argent  nécessaire  pour 
tout  cela,  mais  encore  que  ne  pas  faire  tout 
cela  est  très-illégitime.  Ajoutez  à  ces  moyens 


tous  ceux  qui  peuvent  conduire  à  diminuer^  par 
la  force  ou  la  ruse,  la  puissance  des  étrangers 
qu'ils  redoutent;  car  les  chefs  des  Étals  sont 
obligés  à  prévenir,  par  tous  les  moyens  possi- 
bles, les  maux  qu'ils  craignent. 

IX.  Beaucoup  de  choses,  comme  nous  Fa* 
vous  montré  au  chapitre  précédent,  concourent 
à  troubler  la  paix  intérieure;  par  cette  raison^ 
beaucoup  de  choses  sont  nécessaires  pour  la 
maintenir.  On  a  vu  que  certaines  choses  dispo' 
sent  les  esprits  à  la  sédition,  que  d'autres  dé- 
cident le  mouvement  et  l'action  des  esprits 
ainsi  disposés.  Entre  celles  qui  disposent  nous 
avons  compté  en  premier  lieu  les  mauvaises 
doctrines.  Ainsi  le  devoir  des  chefs  des  gou- 
vernements est  de  les  extirper  de  l'esprit  des 
citoyens  et  d'en  inlroduhre  d'opposées.  Mais 
comme  les  opinions  des  hommes  s'introduisent 
dans  les  esprits  non  par  le  commandement , 
mais  par  l'enseignement,  non  parla  crainte 
des  supplices ,  mais  par  Tévidence  des  raisons, 
les  lois  destinées  à  obvier  à  cet  inconvénient 
doivent  attaquer  non  les  personnes  en  erreur^ 
mais  l'erreur  même.  C'est  des  tribunes  des 
orateurs  et  des  discours  habituels  des  hommes 
que  l'aisance  a  jetés  dans  la  politique  que 
les  erreurs  dont  le  chapitre  précédent  fait 
voir  l'incompatibilité  avec  la  tranquillité 
publique  se  sont  glissées  dans  les  esprits 
grossiers,  et  c'est  par  les  docteurs  qui^  dans 
les  académies  publiques ,  enseignent  la  jeu- 
nesse, que  ces  premiers  ont  été  endoctrinés. 
Ainsi  ,  si  l'on  veut  introduire  une  doctrine 
saine  dans  la  société ,  il  faut  commencer  par 
les  académies.  C'est  là  qu'il  faut  jeter  les  vrais 
fondements  de  la  doctrine  sociale,  afin  que  les 
jeunes  gens  en  soient  imbus  et  qu'ils  puissent 
ensuite  instruire  le  peuple  en  public  et  en  par- 
ticulier. Or  ils  auront  d'autant  plus  d'avan- 
tage et  de  zèle  à  le  faire  qu'ils  seront  plus 
assurés  de  la  vérité  des  principes  qu'ils  ensei- 
gneront et  prêcheront.  Puisque  des  propo- 
sitions fausses,  et  aussi  peu  intelligibles  que  si 
les  mots  en  avaient  été  tirés  d'une  urne  au 
hasard,  sont  aujourd'hui  reçues  par  l'habitude 
qu'on  a  prise  de  les  entendre  répéter ,  cer- 
tainement des  systèmes  vrais ,  conformes  à- la 
nature  des  choses  et  d'accord  avec  Tintelli- 
gence  humaine ,  en  frappant  de  même  les 
oreilles  habituellement,  pénétreraient  bien  plus 
intimement  les  hommes.  Je   regarde  donc 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES 

comme  un  devoir  des  souverains  de  faire  ré- 
diger de  bons  éléments  de  la  doctrine  sociale 
et  d'en  ordonner  l'enseignement  dans  toutes 
les  académies  de  TÉtat. 

X.  2<»  Nous  avons  vu  que  la  misère  produi- 
sait dans  Pesprit  une  affection  malade  qui  le 
disposait  à  la  sédition.  Quoique  cette  misère 
provienne  souvent  de  l'inconduite  ou  de  la 
paresse,  cependant  on  l'impute  toujours  à 
ceux  qui  gouvernent  ^  et  l'on  se  dit  épuisé  et 
opprimé  pour  les  pensions  publiques.  Il  peut 
cependant  y  avoir  quelquefois  du  fondement 
à  ces  plaintes ,  et ,  par  exemple ,  quand  les 
charges  publiques  sont  inégalement  réparties. 
En  effet,  une  charge  qui,  partagée  entre  tous, 
est  légère  pour  chacun,  devient  très-onéreuse, 
quelquefois  même  insupportable  pour  plu- 
sieurs, quand  un  grand  nombre  s'y  sous- 
trayenr.  C'est  moins  le  poids  du  fardeau  que 
l'inégalité  qui  grève  les  hommes;  la  plus  haute 
ambition  ne  combat  jamais  que  pour  quelque 
immunité,  et,  dans  le  combat  où  elle  s'engage, 
les  moins  heureux,  se  considérant  comme  des 
vaincus,  portent  envie  aux  plus  heureux.  Ainsi, 
jpour  supprimer  un  sujet  de  plainte,  il  importe 
à  la  tranquillité  publique,  il  est  par  consé- 
quent du  devoir  de  ceux  qui  gouvernent  de 
répartir  avec  égalité  les  charges  publiques. 
De  plus ,  comme  les  contributions  des  citoyens 
ne  sont  que  le  prix  de  la  paix  qu'ils  ont  ache- 
tée, la  raison  dit  que  ceux  qui  en  jouissent 
également  payent  des  contributions  égales, 
soit  en  argent,  soit  en  travail.  La  loi  naturelle 
I  rescrit,comme  nous  l'avons  vu  au  chapitre  III, 
article  45,  que  chacun  se  montre  équitable 
envers  tous  dans  la  distribution  du  droit;  c'est 
pourquoi  ceux  qui  gouvernent  sont  obligés 
par  la  loi  naturelle  à  imposer  avec  égalité  les 
tributs. 

XI.  On  entend  ici  par  égalité  non  celle  de 
la  somme ,  mais  celle  de  la  charge ,  c'est-à- 
dire  l'égalité  proportionnelle  aux  charges  et 
aux  avantages.  Tous  jouissent  également  sans 
doute  de  la  paix ,  mais  les  avantages  de  la 
paix  ne  sont  pas  les  mêmes  pour  tous.  Les 
uns  y  gagnent  plus  de  bien  que  les  autres  , 
les  uns  consomment  plus,  les  auti'es  moins. 
On  peut  donc  demander  si  les  contributions 
des  citoyens  doivent  être  en  proportion  de 
leurs  gains  ou  en  proportion  de  leur  consom- 
mation; autrement,  s*il  convient  de  taxer  les 


CONCERiNANT  L^ETAT  «VIL. 


361 


personnes  de  façon  qu'elles  contribuent  selon 
leur  richesse ,  ou  les  choses  de  façon  que 
chacun  paye  en  proportion  de  ce  qu'il  con- 
somme. Si  nous  considérons  d'une  part  que, 
dans  les  pays  où  les  tributs  se  payent  à  raison 
des  richesses,  ceux  qui  font  les  mêmes  gains 
ne  possèdent  pas  pour  cela  les  mêmes  fortunes, 
parce  que  l'un  ménage  et  que  l'autre  dissipe,  et 
qu'ainsi  des  citoyens  jouissant  également  des 
avantages  de  la  paix  ne  participent  pas  éga- 
lement aux  charges  de  l'État;  d'un  autre  côté, 
que,  là  où  les  marchandises  sont  taxées,  cha- 
cun ,  à  mesure  qu'il  consomme,  paye  à  l'État 
ce  qu'il  lui  doit,  non  à  raison  de  ce  qu'il  pos- 
sède actuellement,  mais  de  ce  qu'il  a  possédé 
par  une  suite  des  avantages  sociaux,  il  n'y  aura 
plus  de  doute  que  le  premier  de  ces  moyens  de 
lever  des  tributs  ne  soit  contre  l'équité,  et  par- 
tant contre  le  devoir  de  ceux  qui  gouvernent, 
et  que  le  deuxième  n'y  soit  conforme. 

XIL  3""  Nous  avons  dit  que  cette  maladie 
de  l'esprit  qui  natt  de  l'ambition  était  contraire 
à  la  paix  publique.  Il  y  a,  en  effet,  des  gens  qui, 
se  croyant  plus  sages  que  les  autres,  et  plus 
propres  à  conduire  les  affaires  que  ceux  qui 
les  gouvernent,  et  voulant  prouver  à  quel 
point  leur  capacité  pourrait  être  utile  à  l'État, 
s'exercent  à  nuire,  ne  pouvant  la  manifester 
autrement.  Mais  l'ambition  et  l'avidité  des 
honneurs  ne  peuvent  être  extirpées  du  cœur 
humain  :  le  devoir  de  ceux  qui  commandent 
n'est  pas  d'y  travailler;  mais  ils  peuvent,  par 
une  constante  application  des  peines  et  des  ré- 
compenses ,  montrer  que  ce  n'e$t  pas  par  la 
faveur  populaire,  par  les  factions,  par  l'usage 
de  fronder  le  régime  établi  qu'on  parvient  aux 
honneurs ,  mais  par  des  moyens  opposés.  Les 
gens  de  bien  sont  ceux  qui  observent  les  lois , 
respectent  les  droits  et  les  volontés  de  leurs 
pères.  Si  l'on  voyait  ceux  qui  gouvernent  cons- 
tamment déférer  des  honneurs  à  cette  classe 
d'hommes ,  tandis  que  d'un  autre  côté  ils 
puniraient  et  tiendraient  dans  le  mépris  les 
factieux ,  l'ambition  se  tournerait  bien  plutôt 
vers  l'obéissance  que  vers  l'opposition.  Cepen- 
dant il  est  quelquefois  nécessaire  d'user  de 
douceur  envers  un  citoyen  peu  soumis  quand 
il  a  de  la  puissance ,  comme  envers  un  cheval 
quand  il  y  a  du  danger  à  l'effaroucher  ;  mais 
CCS  ménagements  ne  conviennent  qu'au  cava- 
lier et  au  gouvernant  à  qui  de  violentes  secous- 


Digitized  by 


Google 


302 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


ses  ont  fait  perdre  leur  aplomb.  Nous  parlons 
ici  de  ceux  dont  rantorité  et  le  pouvoir  sont  en- 
tiers. Leur  devoir,  je  le  répèle,  est  de  favoriser 
les  citoyens  soumis,  do  réprimer  les  factieux 
autant  qu^il  est  possible  ;  autrement  il  faut  re- 
noncer à  la  puissance  publique  et  à  la  paix 
dont  elle  esllabrî. 

XIII.  Si  la  répression  des  factieux  est  du 
devoir  de  ceux  qui  |(ouvement,  Tanéantis- 
sement  des  factions  en  est  bien  davantage. 
J'appelle  faction  une  multitude  de  citoyens 
unis  entre  eux,  ou  fmr  des  engagements,  ou 
par  la  puissance  de  quelqu'un  d'entre  eux, 
et  qui  se  sont  séparés  de  Pautorité  établie  pour 
gouverner  TÉtat.  La  faction  est  comme  un 
État  dans  un  État;  de  même  que,  de  l'état  de 
nature,  les  hommes  passent,  en  s'unissant,  à 
Pétat  de  société,  de  même  les  citoyens,  par 
une  nouvelle  union,  passent  de  l'état  de  so- 
ciété à  Tétat  de  faction.  Selon  cette  détiuition, 
une  multitude  de  citoyens  qui  se  sont  engagés 
à  obéir  à  un  prince  ou  à  un  citoyen  étranger, 
ou  qui  ont  fait  entre  eux  des  conventions  ou 
un  pacte  pour  se  défendre  mutuellement  contre 
toute  personne ,  sans  excepter  même  les  chefs 
de  rÉtat,  une  telle  multitude  est  une  faction, 
La  faveur  populaire ,  si  elle  est  assez  grande 
pour  donner  le  moyen  de  rassembler  une  ar- 
mée, à  moins  que  l'autorité  publique  ne  pré- 
vienne ce  danger  par  des  otages  ou  quelque 
autre  gage,  une  telle  faveur  cache  une  faction. 
Il  en  est  de  môme  des  fortunes  privées  qui  sont 
démesurées,  parce  que  tout  obéit  à  l'argent 
Or,  s'il  est  incontestable  que  les  nations  sont 
entre  eUes  en  état  de  nature  et  en  état  de 
guerre,  les  princes  qui  souffrent  les  factions 
font  la  mAme  chose  que  s'ils  laissaient  péné- 
trer Pennemi  dans  l'État,  ce  qui  est  contraire 
à  la  sûreté  des  citoyens  et  par  conséquent  aux 
lois  naturelles. 

XIV.  Pour  enrichir  les  citoyens  deux  choses 
sont  nécessaires  :  le  travail  et  Yéconomie.  Les 
produits  de  la  terre  et  de  Feau  sont  un  troisième 
moyen;  il  en  est  encore  un  quatrième  :  c'est 
le  service  militaire,  qui,  quelquefois,  améliore 
Tétat  des  citoyens,  mais  plus  souvent  l'empire. 
Les  deux  premiers  moyens  sont  seuls  néces- 
saires. On  peut  supposer  une  société  constituée 
dans  une  tle  bornée  au  territoire  nécessaire 
pour  l'habitation,  et  qui  ,  sans  culture ,  sans 
férhe,  sVnrirhira  par  son  trafic  et  ses  ouvra- 


ges. Mais  il  n'est  pas  douteux  qu'avec  un 
territoire  cultivable  les  habitants  ne  puissent 
ou  devenir  plus  riches,  ou  vivre  en  plus  grand 
nombre  avec  le  même  degré  de  richesse. 
L'état  militaire  a  été  compté  autrefois  au 
nombre  des  professions  lucratives,  sous  le 
nom  de  butinage  ou  piraterie  (lestricœ ,  sive 
prœdatotiœ),  et  avant  l'état  social  cette  pro- 
fession était  juste  et  honorable;  et,  en  effet, 
les  prises  et  captures  ne  sont  autre  chose  que 
la  guerre  faite  avec  peu  de  troupes.  De  grandes 
nations ,  notamment  les  Romains  et  les  Athé- 
niens, ont  quelquefois  tellement  enrichi  la  ré- 
publique par  les  dépouilles  des  ennemis ,  par 
les  tributs  imposés  aux  étrangers ,  par  le  ter- 
ritoire conquis ,  que  non-seulement  ils  n'im- 
posaient aucune  charge  sur  les  plus  pauvres 
citoyens ,  mais  même  qu'ils  leur  distribuaient 
de  l'argent  et  des  terres.  Mais  de  semblables 
accroissements  de  richesses  ne  doivent  pas 
être  pris  en  considération.  L*état  des  armes 
est  relativement  au  gain  comme  un  jeu  de  dés, 
où  beaucoup  de  gens  se  ruinent  et  où  très-peu 
s'enrichissent.  Ainsi  il  faut  réduire  h  trois  les 
moyens  de  prospérité  dont  ceux  qui  gouver- 
nent doivent  s'occuper,  savoir  :  les />rorfw«75 
naturels  de  la  terre  et  de  Veau,  le  travail  et 
Yépargne.  Des  lois  favorables  aux  arts  qui  amé- 
liorent les  produits,  tels  que  la  pèche  et  l'a- 
griculture, feront  valoir  le  premier  moyen  des 
lois  excitatrices  de  l'industrie  et  ennemies  de 
la  paresse.  Des  lois  encourageantes  pour  la 
navigation,  qui  fait  jouir  un  Etat  des  commo- 
dités du  monde  entier,  presque  uniquement 
pour  prix  de  la  peine  de  les  chercher  ;  la  Mé- 
canique, sous  laquelle  je  comprends  les  arts 
auxquels  nous  devons  les  ouvrages  les  plus  ex- 
quis; et  enfin  les  mathématiques ,  science  mère 
delà  mécanique  et  de  la  nautique;  ces  lois 
feront  fleurir  le  deuxième  moyen,  l^iis  lois 
somptuaires,  qui  resti*eignent  la  dépense  des 
habits,  de  la  table,  et  généralement  de  toutes 
les  consommations,  seront  très-utiles  au  troi- 
sième moyen.  Puisque  des  lois  de  ce  genre 
sont  propres  à  faire  valoir  les  moyens  de  pros- 
piérité  que  nous  avons  indiqués ,  le  souverain 
doit  les  promulguer. 

XV.  La  liberté  des  citoyens  ne  consiste  pas 
à  être  exempt  de  soumission' aux  lois  de  l'É- 
tat ,  ni  à  ce  que  les  dépositaires  du  pouvoir 
suprême  ne  puissent  faire  telle  loi  qu'ils  juge- 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHÏOUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


ront  à  propos.  Mais  conmic  les  actions  et  les 
mouvements  des  citoyens  ne  sont  jamais  cir- 
conscrits et  ne  peuvent  l'être  à  cause  de  leur 
variété^  il  est  inévitable  d'en  laisser  un  nombre 
infini  à  l'arbitraire,  c'est-à-dire  qu'on  ne  peut 
ni  ordonner  ni  défendre.  A  l'égard  de  celles- 
là^  on  dit  que  le  citoyen  jouit  de  sa  liberté  y  et 
c'est  dans  ce  sens  qu'il  faut  entendre  le  mot 
de  liberté  ;  il  ne  s'applique  qu'à  cette  partie 
du  droit  naturel  que  les  lois,  que  la  loi  civile 
n*a  point  tracée  aux  citoyens  et  qu'elle  a  laissée 
de  côté.  De  même  que  1  eau  resserrée  de  tous 
côtés  se  corrompt  par  la  stagnation,  et  qu'elle 
se  répand  de  toutes  parts  quand  elle  n'est  pas 
retenue ,  et  qu'elle  coule  d'autant  plus  li- 
brement qu'elle  trouve  plus  d'issues,  de  même 
1  s  citoyens  qui  ne  pourraient  agir  sans  la  per- 
mission de  la  loi  tomberaient  dans  l'engour- 
dissement^ et  tout  périrait ,  et  plus  les  lois 
Iciissent  de  choses  indéterminées  y  plus  ils  ont 
de  liberté;  les  deux  extrêmes  sont  mauvais. 
Les  lois  ne  sont  pas  faites  pour  empêcher  les 
actions  y  mais  pour  les  diriger,  de  même  que 
les  rives  d'un  fleuve  ont  été  destinées  par  la 
nature  à  diriger  son  cours  (  t  non  à  l'arrêter. 
C'est  à  l'utilité  générale  et  particulière  à  déter- 
miner la  mesure  de  cette  liberté.  Ainsi  il  est 
principalement  contraire  au  devoir  de  ceux  qui 
ont  le  commandement  et  l'autorité  de  faire  des 
lois,  d'en  faire  plus  qu'il  n'en  faut  pour  l'in- 
térêt des  citoyens  et  de  la  cité;  car,  comme  les 
hommes  se  déterminent  plus  souvent  sur  ce 
qu'ils  doivent  faire  ou  ne  pas  faire  par  la  rai* 
son  naturelle  que  par  la  science  des  lois,  là 
où  il  y  a  plus  de  lois  que  la  mémoire  n'en  peut 
facilement  retenir ,  et  où  ces  lois  prohibent 
des  choses  que  la  raison  ne  prohibe  pas,  il 
arrive  nécessairement  que ,  par  ignorance  et 
sans  mauvaise  intention ,  Ton  tombe  dans  ces 
lois  comme  dans  des  pièges,  au  préjudice  de 
cette  liberté  innocente  dont  la  conservation  est 
prescrite  par  la  loi  naturelle  à  ceux  qui  com- 
mandent. 

XVI.  Une  grande  partie  de  la  liberté  qui 
est  nécessaire  au  citoyen  pour  vivre  heureuse- 
ment, et  qui  n'a  rien  de  nuisible,  consiste  à 
ce  qu'il  n'ait  à  craindre  aucun  châtiment  qu'il 
n'ait  pu  prévoir  ou  attendre.  Cette  condition 
est  remplie  quand  aucune  peine  n'est  déter- 
minée par  la  loi,  ou  qu'on  n  en  inflige  pas  de 
plus  fortes  que  celles  qui  sont  déterminées. 


363 

Là  où  il  n'y  a  pas  de  peines  déterminées,  le 
premier  transgresseur  des  lois  attend  une  peine 
indéflnie  ou  arbitraire;  sa  crainte  est  supposée 
illimitée,  parce  que  son  objet  l'est  lui-même. 
Suivant  ce  que  nous  avons  dit  à  l'article  \  \  du 
chapitre  III,  la  loi  naturelle  prescrit  à  ceux  qui 
ne  sont  pas  soumis  aux  lois  civiles,  et  par  con- 
séquent à  ceux  qui  exercent  le  suprême  pou- 
voir, de  considérer  dans  la  vengeance  publique 
et  dans  l'établissement  des  peines,  non  le  mal 
passé,  mais  le  bien  à  venir.  Ils  ne  peuvent  sans 
manquer  à  leur  devoir  prendre  pour  les  peines 
une  autre  mesure  que  l'utilité  pubHque.  Quand 
la  peine  est  précise ,  c'est-à-dire  qu'elle  est 
déterminée  par  la  loi,  comme  quand  elle  est 
nettement  conçue  en  ces  mots  :  Telle  aelion 
sera  punie  de  telle  peine,  ou  bien  qu'elle  est 
déterminée  par  l'usage,  comme  quand,  laissée 
dans  le  principe  à  l'arbitraire  par  le  silence  de 
la  loi^  elle  est  déterminée  à  la  suite  par  la  pu- 
nition du  premier  délinquant,  punition  qui  doit 
servir  de  règle  puisque  l'équité  naturelle  veut 
que  les  mêmes  transgressions  soient  punies  de 
la  même  manière,  il  est  contraire  à  la  loi  na- 
turelle d'infliger  une  peine  plus  grande  que 
celle  qui  est  établie.  Le  but  des  peines  est^  en 
efTet,  non  de  contraindre,  mais  de  former  la 
volonté  de  l'homme,  et  de  la  rendre  telle  que 
la  désire  l'instituteur  de  la  loi  pénale.  Délibérer 
n'est  pas  autre  chose  que  balancer  les  avan- 
tages et  les  inconvénients  de  nos  entreprises  et 
se  laisser  aller  du  côté  où  le  poids  le  plus  fort 
l'emporte.  Si  donc  le  législateur  attache  à  un 
crime  une  peine  trop  faible  pour  l'emporter 
dans  la  balance  sur  la  passion  qui  y  pousse^ 
c'est  au  législateur,  c'est-à-dire  à  celui  qui 
exerce  le  suprême  pouvoir,  qu'il  faut  imputer 
la  prépondérance  de  la  passion  sur  la  crainte 
de  la  peine  et  le  crime  qui  en  est  l'effet;  et, 
par  conséquent^  s'il  veut  punir  ce  crime  d'une 
peine  plus  forte  que  celle  qu'il  avmt  fixée,  il 
punit  de  sa  propre  faute. 

XVII.  Pour  que  chaque  citoyen  possède  la 
portion  de  liberté  innocente  qui  lui  est  néces^ 
saire^  il  faut  qu'il  jouisse  sans  crainte  des  droits 
que  lui  a  laissés  la  loi.  En  vain  aurait-elle  dis- 
tingué entre  ce  qui  est  à  soi  ei  ce  qui  est  à  aur 
trui  si  une  mauvaise  justice,  le  brigandage,  le 
vol  confondent  tout.  Or  le  vol,  le  brigandage, 
la  mauvaise  justice,  sont  (inséparables  de  la 
corruption  des  juges.  En  effet,  ce  ne  sont  pas 


Digitized  by 


Google 


364 


ÉLÉMENl^  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ETAT  CIVIL. 


les  lois  pénales,  mais  leur  application^  qui  inti- 
mident et  retiennent  les  malfaiteurs.  Nous  ju- 
geons de  l'avenir  par  le  passé;  nous  nous  at- 
tendons rarement  à  ce  qui  arrivQ  rarement.  Si 
donc  les  juges^  corrompus  par  les  présents  ou 
la  faveur^  ou  même  amollis  par  la  pitié,  re- 
mettent souvent  les  peines  prescrites  par  la 
loi^  et  offrent  ainsi  aux  malfaiteurs  l'espérance 
de  l'impunité^  les  honnêtes  gens,  livrés  aux  as- 
sassins^ aux  voleurs,  aux  brigands  consommés 
dans  tous  les  crimes  [veleratoribus) ,  ne  pourront 
plus  ni  se  parler  ni  se  remuer;  la  société  sera 
dissoute^  et  chacun  rentrera  dans  le  droit  de  se 
protéger  lui-même  à  sa  fantaisie.  Ainsi  la  loi 
de  la  nature  prescrit  à  ceux  qui  commandent^ 
non-seulement  d'exercer  eux-mêmes  fidèle- 
ment la  justice,  mais  encore  de  forcer  par  des 
|)eines  les  juges  qu'ils  ont  préposés  à  l'exercer 
de  même,  c'ist-à-dire  à  prêter  l'oreille  aux 
querelles  des  citoyens  et  à  déléguer  au  besoin 
des  juges  extraordinaires  qui  connaissent  de 
celles  qui  sont  les  plus  communes. 

CHAPITBB  XIV. 

Des  (ois  et  des  fautes  (peccati»), 

1.  Ceux  qui  ne  donnent  pai  une  grande  at- 
tention à  la  force  des  mots  confondent  quel- 
quefois la  loi  avec  le  conseil  (coneilio),  quelque- 
fois avec  le  pacte,  quelquefois  avec  le  droit. 
(ieux-là  confondent  la  loi  avec  le  conseil  qui 
regardent  comme  un  devoir  du  monarque  non- 
seulement  d'écouter  ses  conseillers^  mais  en- 
core de  leur  obéir^  comme  si  c'était  une  chose 
sans  utilité  que  de  consulter  si  l'on  ne  suit  les 
conseils  qu'on  a  reçus.  La  distinction  de  la  loi 
et  du  conseil  doit  se  tirer  de  la  différence  qui 
est  entre  un  conseil  et  un  ordre.  Le  conseil  est 
déjà  un  précepte  qui  tire  de  la  chose  même  qu'il 
recommande  la  force  de  se  faire  obéir;  V ordre 
est  aussi  un  précepte^  mais  dans  lequel  la  vo- 
lonté de  celui  qui  ordonne  constitue  la  raison 
d'obéir.  On  ne  dit  pas,  en  effet  :  Je  veux,  for- 
donne  telle  oui^lle  chose,  à  moins  que  la 
volonté  ne  serve  de  motifs  à  l'obéissance,  nisi 
stet  pro  ratione  voluntas.  Or,  comme  l'obéis- 
sance qu'on  porte  aux  lois  ne  procède  pas  du 
mérite  des  choses,  mais  de  la  volonté  de  celui 
qui  fait  la  loi,  la  loi  n'est  pas  un  conseil,  mais 
un  ordre  (mandatum),  et  elle  se  définit  dans  les 
termes  suivants:  La  loi  est  un  ordre  émané  de 


la  personne  ou  du  sénat  dont  le  précepte  porte 
avec  lui  un  motif  d:' obéissance.  Les  préceptes 
de  Dieu  sont  des  lois  pour  les  hommes,  ceux  de 
la  cité  en  sont  pour  les  citoyens,  et  en  général 
ceux  de  tous  les  êtres  puissants  en  sont  pour 
ceux  qui  sont  incapables  de  résistance.  La  loi 
et  \e  conseil  diffèrent  donc  en  plusieurs  façons 
l'une  de  l'autre,  puisque  la  loi  est  l'ouvrage  de 
celui  qui  a  pouvoir  sur  ceux  à  qui  il  commande. 
Le  conseil  émane  de  celui  qui  n'a  pas  ce  pou- 
voir. Obéir  à  la  loi  est  un  devoir  ;  déférer  au 
conseil  est  un  acte  libre.  Le  conseil  est  dirigé 
vers  le  but  de  celui  à  qui  il  est  donné;  la  toi 
tend  à  layîn  que  se  propose  celui  qui  la  porte. 
Les  conseils  ne  se  donnent  qu'à  ceux  qui  en 
veulent  ;  les  lois  s'étendent  à  ceux  qui  n'en 
veulent  pas.  Enfin  le  conseiller  perd  sa  mission 
quand  cela  plaît  à  celui  qu'il  conseille  ;  le  droit 
du  législateur  ne  cesse  pas  de  même  à  la  vo- 
lonté de  ceux  à  qui  il  impose  des  lois. 
.  II.  On  confond  la  loi  avec  le  pacte  quand  on 
la  regarde  comme  des  règles  de  vie  (formulas 
Vivendi)  déterminées  par  le  commun  consen- 
tement des  hommes.  Aristote  est  dans  ce  cas; 
il  définit  la  loi  un  discours^  une  proposition 
[oratio,  Xovo;)  rédigée  selon  le  commun  consen- 
tement de  C  État  y  et  indiquant  cominent  on  doit 
faire  certaines  choses.  D'abord  cette  définition 
ne  convient  pas  à  la  loi  en  général,  mais  à  la 
loi  civile.  Il  e«t  manifeste  que  les  lois  divines, 
non  plus  que  les  lois  naturelles,  ne  viennent 
pas  du  consentement  des  hommes.  Si  elles  en 
procédaient,elles  pourraient  aussi  êtreabrogées 
par  le  même  moyen;  or  elles  sont  immuables. 
Mais  cette  définition  n'est  pas  même  exacte  à 
l'égard  de  la  loi  civile.  En  effet,  ou  l'on  <-x>nsi- 
dère  ici  l'État  comme  une  seule  personne  ci- 
vile, dont  la  volonté  est  une,  ou  bien  comme 
une  multitude  d'hommes  dont  chacun  a  la 
liberté  de  son  opinion  particulière.  Au  premier 
cas,  c'est  un  langage  vide  de  sens  de  parler 
d'un  commun  consentement  :  une  personne,  un 
individu  n'a  point  de  commun  consentement. 
Il  ne  fallait  pas  non  plus  avancer  que  la  loi  in- 
dique ce  qui  était  à  faire,  mais  qu'elle  Vor- 
donne  :  ce  que  la  cité  indique  aux  citoyens, 
elle  le  commande.  Aristote  a  donc  entendu  pai' 
VEtat  une  multitude  d'honunes  indiquant  des 
règles  de  vie  d'après  un  consentement  conmiun» 
c'est-à-dire,  sans  doute,  d'après  un  écrit  con- 
firmé par  les  suffrages.  Mais  on  ne  peut  voir 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


305 


\h  que  des  engagements  mutuels  {pacta  mulva), 
qui  ne  sont  obligatoires  et  ne  deviennent  lois 
que  quand  l'institution  de  la  souveraine  puis- 
sance et  d'une  force  coactive-  peut  donner  à 
chacun  une  garantie  contre  ceux  qui  autrement 
ne  s'y  conformeraient  pas.  Ainsi,  suivant  la 
définition  d'Arîslote,  cène  sont  que  des  pactes 
sans  force  et  sans  valeur,  dont  le  dépositaire 
du  suprême  pouvoir  fait  ou  ne  fait  pas  des 
lois,  selon  qu'il  le  juge  à  propos.  Il  con- 
fond donc  les  pactes  et  les  iots,  ce  qu'il  ne  fal- 
lait pas  faire.  Le  pacte  suppose  promesse;  la 
loi,  comtnandement.  Dans  les  pactes  on  dit  :  Je 
ferai;  dans  les  lois  :  Fais,  Nous  sommes  obligés 
par  le  pacte  (I),  nous  sommes  obligés  et  con-, 
traints  par  la  loi;  le  pacte  oblige  par  lui-même, 
fa  loi  contraint  Tobligé  en  vertu  du  pacte  gé- 
néral qui  institue  l'obéissance.  Le  pacte  déter- 
mine ce  qui  est  à  faire  avant  d*obliger  à  faire; 
ta  loi,  au  contraire,  oblige  d'abord  à  faire  ;  la 
détermination  de  ce  qui  est  à  faire  ne  vient 
qu'après.  Ainsi  Aristote  devait  définir  la  loi  ci- 
vile :  une  proposition  établie  par  la  volonté  de 
l'Etat,  pour  ordonner  les  choses  particulières 
qu  il  faut  faire;  ce  qui  revient  à  cell^  que  nous 
avons  donnée  plus  haut  à  l'art.  9  du  chap.^% 
savoir,  que  les  lois  civiles  sont  les  commande- 
ments de  l'homme  ou  du  sénat  revêtus  de  r au- 
torité suprême,  touchant  les  actions  à  venir 
des  citoyens. 

III.  C'est  confondre  la  toi  avec  le  droit  que 
de  persévérer  à  faire  ce  que  permet  le  droit 
divin  malgré  les  prohibitions  de  la  loi  civile. 
La  loi  civile  ne  peut  sans  doute  ni  permettre 
ce  que  défend  la  loi  divine,  ni  défendre  ce 
qu'elle  ordonne  ;  mais  ce  que  le  droit  divin  ne 
fait  que  permettre  peut  sans  difficulté  être 
interdit  par  la  loi  civile.  Des  lois  d'un  ordre 
subalterne  peuvent  resserrer,  mais  ne  pou- 
vent  étendre  la  liberté  laissée  par  des  lois  d'un 
ordre  supérieur.  Le  droit  est  la  liberté  natu- 


(1)  (Note  de  tauteur,)  —  Il  a  semblé  à  quelques- 
uns  que  c*était  la  même  chose  ù*élre  obligé  ou  à^étre 
tenu  de  son  obligation ,  et  qu'ainsi  ma  distinction 
était  dans  les  mots  et  non  dans  les  choses.  Je  vais 
donc  m*énoncer  plus  clairement.  Un  homme  e^t 
obligé  par  son  pacte  ,  c'est-à-dire  qu'il  dpit  Texécu- 
ter  à  cause  de  la  promesse  qii'il  renferme  ;  mais  To- 
bligé  est  tenu  par  la  loi ,  c'«»t-à-dire  qu'il  est  forcé  à 
Texécution  par  la  crainte  de  la  pe^ne  (}u*inflige  la 
loi  même. 


relie  que  les  lois  ont ,  non  pas  constituée ,  mais 
laissée.  Mettez  les  lois  à  l'écart,  la  liberté  est 
entière  ;  la  loi  naturelle,  la  loi  divine  en  resser- 
rent les  premières  l'étendue;  les  lois  civiles 
disposent  du  reste,  et  ce  qu'elles  en  laissent 
subsister  peut  encore  être  réduit  par  les  con- 
stitutions particulières  des  villes  et  des  associa- 
tions. Il  y  a  donc  un  gt^and  intervalle  entre  le 
droit  et  la  loi;  le  droit  est  liberté;  la  loi  est 
lien;  ce  sont  les  contraires. 

IV.  Les  lois,  selon  leur  origine,  peuvent  Atre 
divisées  en  divines  et  humaines,  La  loi  divine 
est  de  deux  espèces,  selon  les  moyens  que 
Dieu  emploie  pour  manifester  sa  volonté  :  la 
loi  natyrelleoumoraleyeilei  \o\ positive.  I<a 
première  est  celle  que  Dieu  a  découverte  à  tous 
les  hommes  par  la  raison  naturelle,  qui  est  sa 
parole  éternelle  hnprimée  par  lui  dans  tous  les 
cœurs  ;  c'est  cette  loi  que  j'ai  tâché  de  faire  con- 
naître dans  tout  ce  petit  ouvrage.  La  loi  divine 
positive  est  celle  que  Dieu  nous  a  révélée  par 
les  prophéties  dans  lesquelles  il  a  parlé  aux 
hommes  comme  homme.  Telles  sont  les  lois 
qu'il  a  données  aux  Juifs  concernant  la  police 
et  le  culte  divin.  On  peut  les  appeler  les  lois  ci- 
viles divines^  parce  qu'elles  ont  été  faites  par- 
ticulièrement pour  le  peuple  d'Israël,  qui  était 
le  peuple  de  Dieu.  La  loi  naturelle  peut  encore 
être  divisée  en  loi  naturelle  des  hommes,  c*est 
celle-là  qui  s'appelle  proprement  loi  naturelle, 
et  loi  naturelle  des  Etats,  qu'on  peut  appeler 
loi  des  gens,  et  que  vulgairement  on  nomme 
droit  des  gens.  Les  préceptes  de  Tune  et  de 
l'autre  sont  les  mêmes;  mais,  parce  que  les 
sociétés  civiles  une  fois  instituées  revêtent 
ton  es  les  propriétés  personnelles  des  indivi- 
dus, la  loi  que  nous  appelons  naturelle  en 
parlant  des  devoirs  des  hommes  considérés  en 
particulier,  cette  loi  appliquée  aux  nations, 
aux  États,  aux  peuples  divers,  est  appelée  droit 
des  gens.  Les  éléments  du  droit  et  de  la  loi 
naturels  qui  ont  été  présentés  jusqu'ici^  appli- 
qués aux  nations  et  aux  États  en  corps,  forment 
les  éléments  des  lois  et  du  droit  des  gens. 

V.  Toute  loi  humaine  est  une  loi  civile;  car, 
hors  de  l'état  social ,  l'état  des  hommes  est  un 
état  de  guerre  dans  lequel,  faute  de  dépen- 
dance entre  eux,  il  ne  peut  exister  d'autre  loi 
que  les  préceptes  delà  raison  naturelle,  qui  est 
la  loi  divine  ;  mais  dans  l'état  social  la  société 
seule,  c'est  à-dire  l'homme  ou  le  sénat  revêtus 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


366 

dtt  poavdr  sufn'èine,  est  législateur^  et  les  lois 
sont  des  lois  cîviks^  Les  lois  civiles  peuvent 
être  divisées  en  sacrées  et  en  téculières,  selon 
les  objets  qu'elles  embrassent.  Les  sacréeê  sont 
celles  qui  appartiennent  à  la  religion^  c^e&t-àr 
dire  aux  cérémonies  religieuses  et  au  culte  ; 
celles  qui  déterminent  quelles  personnes,  quel- 
les choses,  quels  lieux  doivent  être  consacrés, 
et  suivant  quel  rit  elles  doivent  l'être  ;  quelles 
opinions  relatives  à  la  Divinité  doivent  être 
publiquement  enseignées;  en  quels  termes  et 
avec  quelles  solennités ,  suivant  quels  rits  les 
prières  doivent  être  faites,  et  autres  choses  de 
cette  nature  qui  n'ont  été  déterminées  par  au- 
cune loi  divine.  Ce  qu'on  appelle  les  lois  ci- 
viles sacrées,  et  aussi  lois  ecclésiastiques,  sont 
aussi,  comme  on  voit,  des  lois  humaines  rela- 
tives aux  choses  sacrées;  les  séculières  sont 
appelées  simplement  lois  civiles. 

VI.  La  loi  civile  se  divise  en  deux  parties 
suivant  les  deux  devoirs  du  législateur,  dont 
Tun  est  déjuger,  l'autre  de  forcera  l'exécution 
des  jugements.  Il  y  a  la  loi  distribulwe  et  la 
loi  vindicative  ou  pénale.  La  loi  distributive 
est  celle  qui  distribue  à  chacun  son  droit,  ou 
qui  établit  pour  toutes  les  choses  des  règles 
propres  à  nous  faire  bien  connaître  d'abord  ce 
qui  est  à  nous,  ce  qui  est  à  autrui,  atin  que  les 
autres  ne  nous  empêchent  pas  et  que  nous 
n'empêchions  pas  les  autres  d'i  ser,  de  jouir  de 
ce  qui  nous  appartient  respectivement,  et  en- 
suite ce  qu^il  est  permis  de  faire  bu  de  ne  pas 
faire,  et  ce  qu'il  est  défendu  de  faire  ou  de  ne 
pas  faire.  La  loi  vindicative  est  celle  qui  déter- 
mine les  peines  à  infliger  à  ceux  qui  vio.eni  les 

lois. 

VIL  Les  lois  diatributives  et  vindicatives  ne 
sont  pas  deux  espèces  de  lois,  mais  seulement 
deux  parties  distinctes  de  la  même  espèce  de 
lois.  En  effet,  si  la  loi  se  bornait  à  dire,  par 
exemple  :  Ce  que  tu  auras  pris  à  la  mer  avec 
ton  filet  sera  à  toi,  elle  serait  une  loi  vaine, 
puisque,  si  un  autre  t'arrache  ta  pèche,  elle 
n'en  sera  pas  moins  ta  pêche,  car,  dans  l'état 
de  nature,  où  tout  est  en  conmmn,  le  tien^ 
le  sien,  sont  la  mfme  chose;  de  sorte  que  ce 
que  la  loi  a  défini  le  tien  était  tien  avant  la  loi, 
et  ne  cesse  pas  d^être  tien  depuis  la  loi,  quoi- 
qu'un autre  le  possède.  Ainsi  la  loi  ne  fait  rien 
pour  la  propriété  si,  en  déclarant  ce  qui  est 
tien,  elle  ne  fait  en  sorte  que  les  autres  ne  puis- 


sent aucunement  en  empêclier  la  jouissance 
et  l'usage  plein  et  entier,  selon  (a  fantaisie.  Ce 
qui  constitue  la  propriété  des  biens ,  ce  n'est 
pas  qu'on  puisse  en  jouir,  mais  qu'on  puisse 
en  jouir  seul,  ce  qui  suppose  qu'il  sera  dé  « 
fendu  à  d'autres  de  s'y  opposer.  Mais  toute 
défense  serait  illusoire  si  elle  n'était  gravée 
dans  les  esprits  par  la  crainte  des  châtiments  ; 
la  loi  serait  donc  une  vaine  chimère  si  elle  ne 
renfermait,  d'une  part,  la  prohibition  des  t;y«- 
res  ou  torts,  et,  de  l'autre,  leur  punition.  Cette 
première  partie  de  la  loi  civile,  qui  s'i^pelle 
distributive,  est  donc  en  même  temps  prohibi- 
tive, et  elle  s'adresse  à  tous.  La  seconde,  qui 
se  nonmie  vindicative  ou  pénale,  est  impérative 
et  s'adresse  seulement  au  magistrat. 

VIIL  II  est  donc  censé  qu'à  toute  là  civile 
est  annexée  une  loi  pénale,  soit  implicitement, 
soit  explicitement  ;  car,  qu^nd  la  peine  n'est 
déterminée  ni  par  le  texte  de  la  loi»  ni  par 
l'exemple  d'une  peipe  déjà  infligée  à  un  trans- 
gresseur,  il  est  sous-entendu  que  la  peine  est 
arbitraire,  c'estrà-dire  qu'elle  dépend  de  la 
volonté  du  législateur  ou  de  celui  qui  a  le 
suprême  pouvoir ,  car  cette  loi  est  vaine  qui 
peut  être  impunément  violée. 

IX.  Mais,  puisqu'd  résulte  de  l'établissement 
des  lois  civiles  que  chacun  ait  son  droit  en  pro- 
pre et  distinct  de  celui  d'un  autre,  et  qu'il  leur 
soit  interdit  d'envahir  ceux  d'autrui,  il  est 
clair  que  ces  lois  sont  des  lois  civiles,  savoir  : 
vous  ne  refuserez  poinfà  vos  parents  l'honneur 
que  les  lois  imposent;  voi^s  ne  tuerez  point 
l'homme  que  les  lois  défendent  de  tuer;  vous 
éviterez  le  commerce  défi  ndu  entre  homme  et 
femme;  vous  ne  prendrez  point  ce  qui  est  àun 
autre  malgré  lui;  vous  ne  tromperez  pas  les 
lois  et  la  justice  par  de  favpc  iémoinages  , 
etc.  Les  lois  naturelles  défendent  les  mêmes 
choses,  mais  implicitement;  car,  comme  nous 
l'avons  dit,  chapitre  III,  article  %  la  loi  natu- 
relle ordonne  de  garder  ses  engagements,  et 
par  conséquent  de  garder  l'obéissance  quand 
elle  a  été  convenue ,  ainsi  que  de  s'abstenir  de 
toucher  au  bien  d'autrui  quand  une  fois  la 
loi  aura  déterminé  ce  qui  est  à  autrui.  Or 
tous  les  citoyens,  par  l'institution  même  de  la 
société,  ont  pris  l'engagement  d'obéir  aux  or- 
dres de  ceux  qui  auront  le  suprême  pouvoir, 
ou,  en  d'autres  mots,  d'obéir  aux  lois  civiles,  et 
cela  avant  même  que  leur  violation  fût  possi- 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L^ÉTAT  CIVIL. 


ble;  car  la  loi  naturelle  obligeait,  dans  Télat 
de  nature  d'abord,  quand  rien  n'appartenant  à 
personne,  puisque,  la  nature  ayant  donné  tout 
à  tous ,  il  était  impossible  de  rien  envahir  j 
â""  quand  tout  était  commun  et  que  toutes  unions 
des  sexes  étaient  permises;  2p  quand  tout  était 
en  état  de  guerre,  et  qu'ainsi  il  était  licite  de 
uier  ;  4*»  quand  toutes  les  actions  dépendaient 
de  la  volonté  des  personnes,  et  par  conséquent 
aussi  les  égards  des  enfants  envers  les  parents; 
5»  enfin  quand  il  n'existait  pas  de  justice  pu- 
blique, et  qu'il  n'y  avait  par  conséquent  lieu  à 
aucun  témoignage,  ni  vrai  ni  faux. 

X.  Donc,  l'obligation  d'observer  les  lois  ci- 
viles étant  antérieure  à  leu.'  promulgation, 
puisqu'elle  est  renfermée  dans  l'acte  même 
qui  institue  la  société,  en  vertu  ae  cette  loi 
naturelle  qui  'défend  de  violer  ses  engagements, 
on  peut  mettre  en  principe  que  la  loi  natu- 
relle ordonne  d'obsei-ver  toutes  les  lois  civiles. 
Quand  on  est  engagé  à  l'obéissance  avant  que 
de  savoir  ce  qui  sera  ordonné,  on  est  obligé  à 
obéir  généralement  en  tout.  Il  s'ensuit  de  là 
qu'aucune  loi  civile,  si  elle  n  est  faite  pour  ou- 
trager la  Divinité,  à  l'égard  de  laquelle  les  so- 
ciétés n'ont  pas  de  droit  propre  et  que  les  lois 
humaines  ne  peuvent  concerner,  ne  pçut  bles- 
ser la  loi  naturelle  ;  car,  si  la  loi  de  la  nature 
défend  le  vol,  Tadultère,  etc.,  et  que  la  loi  civile 
ordonne  un  envahissement ,  ce  n'est  point  là 
un  vol  ni  un  adultère.  Quand  les  Lacédémo- 
niens  permirent  aux  enfants  de  dérober  le  bien 
d'autrui,  ils  déclarèrent  que  les  biens  n'étaient 
point  la  propriété  d*auirui^  mais  celle  des  ra- 
visseurs. Ainsi  de  telles  soustractions  n'étaient 
pas  des  vols.  Pareillement  l'union  des  sexes 
chez  les  païens  était,  suivant  leurs  lois,  des 
mariages  légitimes. 

XL  11  faut  essentiellement,  pour  la  constitu- 
tion d'une  loi,  que  deux  choses  soient  connues 
des  citoyens  :  la  première,  quel  est  l'individu 
ou  le  sénat  à  qui  appartiennent  le  suprême 
pouvoir  et  le  droit  de  faire  des  lois;  la  deuxième, 
quel  est  le  texte  de  la  loi  môme.  En  effet,  ce- 
lui qui  n'a  jamais  su  ni  envers  qui  et  à  quoi  il 
est  tenu  ne  peut  obéir  ;  ainsi  c'est  comme  si 
il  n'était  pas  tenu.  Je  ne  dis  pas  qu'il  soit  de 
l'essence  d'une  loi  que  ces  deux  circonstances 
soient  perpétuellement  notifiées ,  mais  seule- 
ment qu'elles  soient  une  fois  bien  connues; 
que  si,  à  la  suite,  le  citoyen  oublie  le  droit  du 


367 

législateur  ou  la  loi  même,  cela  n'empôche 
pas  qu'il  ne  soit  tenu  d'obéir,  car  il  aurait  pu 
se  les  rappeler  s'il  avait  eu  la  volonté  d'obéir, 
coointô  la  loi  naturelle  l'ordonne. 

XII.  La  connaUsance  du  législateur  dé- 
pend du  citoyen  lui-même;  car  le  droit  de 
faire  des  lois  n'a  pu  être  conféré  à  personne 
sans  son  consentement  et  son  engagement  pro- 
pre» soit  exprimé  ou  sous-entendu.  11  est  ex- 
primé quand,  dans  le  principe,  les  citoyens 
constituent  entre  eux  une  forme  de  gouverne- 
ment ,  ou  quand  ils  se  soumettent  par  une  pro- 
messe positive  à  l'autorité  de  quelqu'un.  Il  est 
au  moins  sous -entendu  quand  les  citoyens 
jouissent  des  avantages  que  procurent  l'auto- 
rité et  les  lois  d'un  chef  pour  se  couvrir  de  sa 
protection  contre  les  autres.  C'est  reconnaître 
sans  doute  la  légitimité  d'un  pouvoir  que  de 
désirer  et  de  demander  que  nos  concitoyens 
s'y  soumettent  pour  notre  intérêt.  On  ne  peut 
donc  jamais  opposer  aux  lois  l'ignorance  du 
droit  de  celui  qui  les  fait  :  chacun  connaît  très- 
bien  une  chose  qui  est  son  ouvrage. 

XIU.  La  connaissance  des  lois  dépend  du 
législateur  qui  doit  les  promulguer;  ceit  sans 
promulgation  elles  ne  sont  pas  lois.  En  effet,  la 
loi  est  un  mandement  du  législateur  ;  le  man- 
dement est  une  déclaration  de  la  volonté.  Il 
n'existe  donc  pas  de  loi  sans  déclaration  de  la 
volonté  du  législateur,  ce  qui  est  l'acte  de  lu 
promulgation.  Deux  choses  doivent  être  cons- 
tantes dans  'la  promulgation:  l'une,  que  ceux 
qui  promulguent  la  loi  ou  soienteux-mémes  les 
législateurs,  ou  le  fassent  par  l'autorité  du  lé- 
gislateur; l'autre  est  le  sens  même  de  la  loi  (i/jsa 
sententiu  l&gis).  A  parler  dans  le  sens  précis  et 
philosophique,  il  n'y  a  que  ceux  qui  reçoivent 
les  lois  de  la  bouche  même  de  leur  auteur  qui 
sachent  et  puissent  constater  qu'elles  sont  l'ou- 
vrage de  celui  qui  a  le  pouvoir  de  les  faire  ;  les 
autres  ne  font  que  le  croire;  mais  les  raisons 
de  le  croire  sont  telles  qu*  il  serait  impossible 
de  s'y  refuser.  Dans  la  démocratie,  où  chacun 
a  la  liberté  d'assister  h  la  formation  de  la  loi, 
l'absent  doit  s'en  rapporter  aux  assistants; 
mais, dans  les  gouvernements  monarchiques 
et  aristocratiques,  où  il  n'est  permis  qu'à  peu 
de  personnes  d'assister  aux  résolutions  du  r/^o- 
narque  ou  des  grands,  il  a  été  nécessaire  do 
créer  la  charge,  de  déléguer  la  puissance  de  les 
promulguer;  de  sorte  que   nous   regardons 


Digitized  by 


Google 


368 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCEKNANÏ  L'ÉTAT  CIVIL. 


comme  édits  et  décrets  des  princes  ce  qui  nous 
est  présenté  comme  tel^  soit  par  écrit  ou  de 
vive  voix^  par  ceux  qui  sont  chargés  de  la 
promulgation.  Lorsque  nous  avons  eu  pour 
motifs  de  cette  croyance  que  le  prince  s'est 
toujours  servi  des  mêmes  conseillers^  secré- 
taires^ hérauts,  des  mêmes  sceaux  et  autres 
moyens  semblables  pour  manifester  sa  vo- 
lonté ;  qu'il  ne  leur  a  jamais  retiré  leur  auto- 
rité; que  ceux  qui,  ne  croyant  pas  à  cette  es- 
pèce de  promulgation^  ont  transgressé  les  lois^ 
ont  été  punis;  non-seulement  cette  croyance 
est  excusable  par  toute  terre^  mais  môme  Tin- 
crédulité  qui  causerait  la  désobéissance  est 
punissable.  Permettre  le  retour  constant  de 
ces  circonstances  est  un  signe  assez  manifeste, 
une  déclaration  assez  évidente  de  la  volonté 
de  celui  qui  exerce  le  commandement,  pourvu 
toutefois  que  rien,  dans  la  loi,  édit  ou  décret, 
ne  soit  contraire  à  l'autorité  souveraine  ;  car, 
tant  qu'il  retient  dans  ses  mains  le  commande- 
ment, on  ne  peut  pas  présumer  qu'il  soit  dans 
son  intention  que  ses  ministres  distrayent  quel- 
que chose  de  son  {)ouvoir.  Quant  au  sens  de  la 
loi,  dès  qu'il  est  la  matière  d'un  doute,  il  faut 
recourir  au  magistrat  chargé  par  le  souverain 
de  la  connaissance  des  procès  ou  de  Tudminis- 
tration  de  la  justice.  En  effet  y  jvger  n'est  pas 
autre  chose  que  d'interpréter  et  appliquer  les 
lois  aux  cas  particuliers.  On  connaît  les  |)er- 
sonnes  chargées  de  rendre  la  justiœ,  comme 
on  connaît  celles  qui  sont  déléguées  pour  pror 
mulguer  les  lois. 

XIV.  Des  deux  divers  moyens  de  promul- 
guer sort  une  nouvelle  division  de  la  loi  civile; 
on  la  distingue  en  loi  écrite  et  loi  non  écrite. 
Par  loi  écrite  j'entends  celle  qui,  pour  devenir 
loi,  a  besoin  de  la  parole  (voce)  ou  de  quelque 
autre  signe  de  la  volonté  du  législateur. 

En  effet,  toute  loi  est,  de  sa  nature  ^t  par 
son  ftge,  aussi  ancienne  que  le  genre  humain; 
elle  est  antérieure  à  l'invention  des  lettres  et 
à  l'art  de  Pécriture.  Vécriture  n'est  donc  pas 
nécessaire  à  la  loi  écrite  y  mais  la  parole.  C'est 
la  parole  qui  est  essentielle  à  la  loi  ;  l'écriture 
ne  Test  que  pour  en  conserver  le  souvenir. 
Avant  que  les  lettres  fussent  inventées  pour 
aider  la  mémoire,  les  lois  étaient  rédigées  en 
langage  mesuré,  et  on  avait  coutume  de  les 
chanter.  La  loi  non  écrite  n'a  pas  besoin 
d'autre  proclamation  que  celle  que  la  na- 


ture en  a  faite  en. nous  par  l'organe  de  la  rai- 
son naturelle  ;  telles  sont  les  lois  naturelles. 
La  loi  naturelle,  quoique  distinguée  de  la  loi 
civile  en  tant  que  la  première  commande  a 
la  volontéf  cependant  est  aussi  une  loi  civile 
en  ce  qui  regarde  les  estions;  par  exemple 
celle-ci  :  Vous  n^aures  point  de  désirs  immo- 
dérés,  regarde  seulement  l'âme,  elle  est  seule- 
ment une  loi  naturelle  ;  celle-ci,  au  contraire  : 
Fous  n^envahirez  pas,  est  tout  à  la  fois  une 
loi  civile  et  une  loi  naturelle.  Comme  il  est 
impossible  de  prescrire  des  règles  générales 
applicables  en  justice  à  tous  les  procès,  vu 
que  leur  nombre  est  peut-être  intini,  il  est  en- 
tendu que,  dans  tous  les  cas  que  la  loi  civile 
n  a  point  prévus,  il  faut  suivre  la  loi  de  Téquité 
naturelle,  qui  ordonne  de  traiter  .avec  égalité 
des  hommes  égaux  ;  et  la  loi  civile  elle-même 
le  veut  ainsi,  puisqu'elle  poile  des  peines  con- 
tre ceux  qui,  sciemment,  transgressent  les  lois 
naturelles. 

XV.  Cela  posé,  on  voit  que  les  lois  natu- 
relles, quoique  écrites  dans  les  ouvrages  des 
philosophes,  ne  doivent  cependant  pas  être 
appelées  lois  écrites;  que  les  écrits  de  juris- 
prudence ne  sont  pas  non  plus  des  lois,  faute 
d'autorité  dans  les  auteurs;  qu'il  en  est  de 
même  des  réponses  des  prud*hommes  (res- 
^nsa  prudentum  ),  c'est-à-dire  des  juges,  à 
moins  que  du  consentement  du  souverain  elles 
ne  soient  passées  en  coutume;  ce  qui  les  ran- 
gerait entre  les  lois  écrites,  non  à  cause  de  la 
coutume  même  qui,  par  elle-même,  n'a  pas 
force  de  loi,  mais  à  cause  de  la  volonté  du 
souverain  qui  se  présume  par  la  tolérance  qui  . 
a  laissé  passer  en  coutume  une  manière  de 
juger  juste  ou  injuste. 

XVI.  La  faute  \pecc(Uum)y  dans  le  sens  le 
plus  étendu,  comprend  toute  action^  parole ei 
t*o/o/t/^  contraires  à  la  saine  raison.  Chacun, 
en  effet,  cherche,  par  le  raisonnement,  les 
moyens  qui  conduisent  à  la  fin  qu'il  s'est  pro- 
posée. Si  donc  on  raisonne  bien ,  c'est-à-dire 
si,  partant  de  principes  très-évidents,  on  com- 
pose son  opinion  de  conséquences  toujours  né- 
cessaires, on  suivra  nécessairement  une  voie 
droite;  autrement  on  déviera,  c'est-à-dire  on 
fera  y  on  ^dira,  on  tentera  quelque  chose  de 
contraire  à  son  propre  but  ;  la  chose  faite,  on 
dira  qu'il  y  a  eu  erreur  dans  les  raisonnements, 
mais  qu'il  y  a  faute  dans  l'action  et  dans  la 


Digitized  by 


Google 


ELEMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


volonté;  la  faute  suit  Verreur,  comme  la  ro- 
lx>nté  suit  Vintelligence;  et  Tacceplion  la  plus 
générale  du  mot  faute  est  celle  qui  renferme 
ridée  de  toute  action  imprudente^  soit  qu'elle 
blesse  la  loi,  comme  le  renversement  de  la  mai- 
son d*autrui,  soit  qu'elle  ne  la  blesse  point , 
comme  la  construction  de  sa  propre  maison 
sur  un  sable  mouvant. 

XVII.  Mais,  quand  il  s'agit  de  lois,  le  mot 
de  faute  est  pris  dans  un  sens  plus  étroit ,  et  il 
signifie  non  pas  toute  action  contraire  à  la 
saine  raison,  mais  seulement  ce  qui  est  ordi- 
nairement blâmé  {culpatur),  et,  par  celle  rai- 
son, est  appelé  action  bidmabte  [malum  cul- 
pœ).  Cependant,  si  quelque  chose  est  blâmée, 
il  ne  faut  pas  tout  de  suite  la  quMfiev  de  faute 
{peccatum  )  ou  d'action  blâmable;  il  faut,  pour 
cela,  qu'elle  soit  blâmée  avec. raison.  Voyons 
donc  ce  que  c'est  que  blâmer  avec  raison  et 
blâmer  sans  raison.  Il  est  dans  la  nature  de 
Phommc  d'appeler  bien  ce  qu'il  désire  et  mal 
cequ'il.fuit.  Ainsi  la  diversité  des  goûts  fait  que, 
ce  que  l'un  trouve  bien,  l'autre  le  trouve  mal  ; 
que,  ce  que  le  même  homme  trouve  bien  dans 
un  mon\ent,  il  le  trouve  mal  le  moment  d'après; 
et  enfin  que,  la  même  chose  qu'il  trouve  bonne 
pour  lui ,  il  la  trouve  mauvaise  pour  un  autre. 
Nous  estimons  tous  le  bien  et  le  mal  par  notre 
plaisir  ou  notre  incommodité  présente  ou  à 
venir.  Les  prospérités  de  nos  ennemis,  parce 
qu'elles  augmentent  leur  ct>nsidération ,  leur 
fortune,  leur  puissance,  celles  de  nos  égaux 
même,  à  cause  de  la  rivalité  des  honneurs, 
sont  affligeantes  pour  tous,  et,  par  cette  rai- 
son, paraissent  et  sont  effectivement  des  maux^ 
Les  hommes  ont  aussi  coutume  de  regarder 
comme  méchants,  c'est-à-dire  A^atiribuer  des 
actions  blâmables  à  ceux  dont  ils  ont  reçu  du 
mal;  il  s'ensuit  donc  de  là  que  les  opinions 
d'individus  à  qui  les  mêmes  choses  ne  plaisent 
ni  ne  ,  déplaisent  pas  ne  peuvent  s'accorder 
pour  déterminer  quelles  actions  sont  blâma- 
bles et  ne  sont  pas  blâmables.  Ils  conviendront 
bien  de  quelques  choses  générales;  ils  s'accor- 
deront, par  exemple,  à  dire  que  le  vol,  l'a- 
dultère, etc.,  soni  des  fautes,  conmie  s'ils  di- 
saient que  tous  ceux  à  qui  les  noms  imposent 
appellent  mauvaises  les  choses  qui,  d'ordinaire, 
sont  prises  en  mauvaise  part.  Mais  il  ne  s'agit 
pas  de  savoir  si  le  vol  est  une  faute;  la  ques- 
tion est  de.  sa  voir  ce  qu'on  doit  appeler  vol,  et 

VllI. 


369 

ainsi  du  reste.  Si  donc,  dans  une  si  grande  di- 
versité d'opinions,  on  ne  peut  pas  plus  dé4er- 
miner,  d'après  la  raison  de  l'un  que  d'après 
celle  de  l'autre,  à  cause  de  l'égalité  naturelle, 
ce  qui  est  justement  blâmable,  et  qu'il  n'y  a 
pas  d'autres  règles  à  consulter  à  cet  égard  que 
la  raison  des  particuliers  ou  celle  de  l'État , 
concluons  que  c'est  à  la  société  à  déterminer 
quelles  sont  les  actions  blâmables;  de  sorte 
que  l'action  blâmable,  ou  la  faute,  sera  o-e  qui 
aura  été  fait,  omis,  dit  ou  résolu  contre  la  rai- 
son  de  la  société',  ou,  en  d'autres  mots,  contre 
les  lois. 

XVIII.  Il  est  possible,  tout  en  désirant  d'ob- 
server les  lois ,  qu'on  s'en  écarte  par  faiblesse 
humaine.  Cependant  de  telles  infractions  soni 
justement  blâmées  et  réputées /aw/e5.  Mais  il 
y  a  aussi  des  gens  qui  se  soucient  peu  des  lois, 
et  qui,  pour  peu  que  l'appétit  du  gain  et  l'es- 
pérance de  l'impunité  s'offrent  à  eux,  ne  sont 
retenus  ni  par  la  conscience  de  la  foi  jurée,  ni 
par  celle  de  leurs  engagements,  et  les  violent. 
Non-seulement  ces  actions,  mais  aussi  les 
esprits  qui  les  inspirent,  son*  ennemis  des  lois. 
Ceux  qui  pèchent  seulement  par  faiblesse ,  tout 
en  péchant,  sont  gens  de  bien.  Les  autres , 
niême  en  ne  faisant  pas  de  mal ,  sont  des  mé- 
chants. Quoique  la  mauvaise  action  et  la  mau- 
vaise intention  soient  également  opposées  aux 
lois,  cependant  leurs  oppositions  portent  <les 
noms  différents.  L'irrégularité  de  l'action  se 
nomme  àoixr.ijLa  {injusti  factum) ,  actionindue; 
celle  de  l'intention  se  nomme  injustice  et  iné^ 
chancelé.  L'une  est  la  faiblesse  d'un  esprit  trou- 
blé, et  l'autre  est  la  dépravation  d'un  esprit 
dans  son  état  naturel. 

XIX.  S'il  n'existe  aucune  faute  qui  ne  soit 
une  contravention  à  quelque  loi,  et  s'il  n'existe 
point  de  loi  qui  ne  soit  un  commandement  de 
celui  qm  possède  le  souverain  pouvoir,  et  que 
nul  ne  soit  revêtu  de  ce  pouvoir  qu'autant  que 
nous  y  avons  consenti,  sur  quel  principe  juge- 
ra-t-on  la  faute  de  celui  qui  affirmera  ou  qu'il 
n^existe  pas  de  Dieu  ,  ou  qu'il  ne  se  mêle  pas 
des  affaires  du  monde,  ou  qui  aurait  vomi 
quelque  autre  outrage  contre  lui  ?  En  effet,  il 
vous  dira  qu'il  n'a  jamais  soumis  sa  volonté  à 
celle  de  Dieu,  puisqu'il  ne  croyait  pas  même 
à  son  existence;  que,  quand  son  opinion  serait 
erronée  et  une  faute,  cependant  elle  ne  pour- 
rait être  rangée  qu'entre  \es  fautes  dHmpru^ 


Digitized  by 


Google 


370 


ÉLKMKN'l-S  PHILOSOPHQIUES  CONCERNANT  L^ÉTAT  CIVIL. 


dence  ou  d'ignorance,  qui  ne  peuvent  être  jus- 
tement punies.  On  peut  admettre,  ce  semble, 
ce  discours,  sous  ce  rapport  que  la  fante  dont 
il  s'agit,  quoique  U*ès-grande  et  très-condam- 
nable, cependant  doit  être  rangée  entre  les 
fautes  d'imprudence  (1);  mais  il  est  absurde  de 
penser  que  l'imprudence  ou  Pignorance  puis- 
sent lui  servir  d'excuse.  L'athée  est  puni  soit 
immédiatement  par  Dieu,  soit  par  les  princes 
que  Dieu  a  constitués,  non,  comme  un  sujet 
Test  par  son  prince ,  pour  n'avoir  pas  observé 
les  lois,  mais  comme  un  ennemi  par  un  en- 


(I)  (Note  de  Vauteur.)  Plusieurs  personnes  m  ont 
reproché  d*avoir  rapporté  Tathéisme  non  à  Vinjustice, 
mais  à  l'imprudence  ;  quelques-uns  même  ont  trouvé 
dans  U  partie  de  mon  opinion  dont  ils  onrt  adopté 
le  (onds  que  je  ne  m'étais  pas  montre  un  adversaire 
assez  acre  des  athées.  Ils  objectent,  de  plus,  qu'ayant 
dit  quelque  part  que  Texistence  de  Dieu  peut  être 
connue  par  la  religion  naturelle,  je  devrais  avouer 
que  les  athées  pèchent  du  moins  contre  la  loi  natu- 
relle ,  que  par  conséquent  ils  sont  coupables  non- 
seulement  d'imprudence,  mais  aussi  d'injustice.  Pour 
moi,  je  suis  tellement  ennemi  des  athées  que  j'aurais 
désiré  nvement  et  cherché  avec  un  extrême  empres- 
sement une  loi  suivant  laquelle  je  pusse  les  con- 
damner comme  d'une  injustice  ;  mais,  n'en  ayant 
trouvé  aucune,  j'ai  cherché  depuis  peu  comment  des 
hommes  si*odieux  à  Dieu  seraient  appelés  par  lui- 
même.  Or  Dieu,  en  parlant  de  l'athée,  s'exprime 
ainsi  :  V intense  a  dit  dan»  sttn  cœur  :  H  n'y  a  point 
de  Dieu.  De  sorte  que  j'ai  placé  la  faute  des  athées 
dans  la  classe  où  Dieu  Jui-méme  l'a  placée.  Ensuite 
je  montre  que  les  aihécs  sont  ennemis  de  Di«u  ,  et 
je  regarde  le  nom  d'ennemi  comme  quelquefois  plus 
odieux  que  celui  d'injuste.  Enfin  j'établis  que  cette 
faute  peut  être  justement  punie  à  ce  titre  par  la  Di- 
vinité et  par  le  chef  de  l'État  ;  ainsi  je  ne  l'excuse  ni 
ne  l'atténue  en  aucune  façon.  Quant  à  ce  que  j'ai 
dit ,  que  J'egtistence  de  Dieu  peut  eue  connue  par  la 
raison  naturelle  ,  il  ne  faut  pas  supposer  que  j'aie 
entendu  par  là  que  tout  le  monde  indistinctement 
ail  pu  parvenir  à  cette  connaissance,  à  moins  qu'on 
4ie  pense  que,  parce  que  Archimède  a  découvert,  parles 
lumières  de  Ja  seule  raisoa,  dans  quelle  proportion  la 
sphèi'eest  au  cylindre,  il  n'est  aucun  homme  du  vul- 
gaire qui  n'ait  pu  le  trou  ver  de  même.  Je  dis  qu'ei.core 
que  la  lumière  naturelle  puisse  montrer  à  quelques- 
uns  que  Dieu  existe ,  cependant  les  hommes  sans 
cesse  occupés  de  feurs  plaisirs  ou  de  l'amour  des  ri- 
chesses et  des  honneurs ,  de  plus  les  hommes  qui 
n'opt  pas  l'habitude  de  bien  raisonner,  qui  n'en  ont 
pas  la  capacité ,  qui  n'y  mettent  pas  d'intérêt ,  en- 
lin  les  fous,  au  nombre  desquels  sont  les  athées, 
n'ont  pas  le  pouvoir  d'atteindre  à  celte  vérilé. 


nemi ,  parce  qu'il  n'a  pas  voulu  accepter  le» 
lois ,  c'est-à-dire  en  vertu  du  droit  de  la  guerre, 
comme  les  géants  (oia(jLT/oç)  qui  ont  voulu  esca- 
lader le  ciel.  En  effet,  ceux  qui  ne  sont  soumis- 
ni  à  un  chef  commun,  ni  subordonnés  Tun  à 
l'autre,  sont  entre  eux  en  état  de  guerre. 

XX.  Puisqu'en  vertu  du  pacte  par  lequel  le» 
citoyens  sont  engagés  les  uns  envers  les  aufre» 
à  prêter  à  l'Etat,  c'est-à-dire  à  son  chef,  soil 
une  seule  personne,  soit  un  sénat,  une  obéis-' 
sance  absolue  et  universelle,  telle  que  nous 
l'avons  définie  dans  un  chapitre  et  dans  un  ar- 
licle  précédents,  ils  sont  obligés  à  observer 
toutes  les  lois  civiles,  de  sorte  que  ce  pacte  ren- 
ferme en  lui-rnôme  toutes  ces  lois  ensemble. 
Il  est  clair  que  le  citoyen  qui,  par  un  pacte  par- 
ticulier, aurait  renoncé  à  Tobéissance  géoéntle,. 
aurait  renoncé  en  même  temps  à  toutes  les  lois; 
ce  qui  l'emporté  autant  en  gravité  sur  une  faute 
particulière,  quelle  qu'elle  soit,  qu^lne  fmV.it 
continue  l'emporte  sur  une  faute  une  fois  com- 
mise ;  celle  dont  il  s*agit  se  nomme  crime  de 
lèse-majesté.  Il  consiste  dans  les  actions  et  les 
paroles  par  lesquelles  un  citoyen,  ou  un  sujet 
manifeste  qu'il  n'a  plus  la  volonté  d'obéir  à 
l'individu  ou  au  sénat  à  qui  est  comntfse  Tau- 
torité  suprême.  Un  fait  qui  prouve  cette  vo- 
lonté, c'est  la  violence  exercée  ou  qu'on  tâclie 
d'exercer  soit  sur  les  dépositaires  du  pouvoir,, 
soit  sur  leurs  mandataires  ;  tels  sont  les  trai^ 
très,  les  régicides,  ceux  qui  portent  les  armes 
contre  l'État  ou  passent  chez  l'ennemi  pendant 
la  guerre.  Un  discours  qui  prouve  la  même  vo- 
lonté est  celui  où  l'on  nie  que  soi  ou  les  auti'es- 
citoyens.  sont  obligés  à  telle  obéissance  ;  où  on 
le  nie,  soit  totalement,  par  exemple,  en  disent 
qu'il  ne  faut  j^as  obéir,  simplement,  absolument 
et  universellement;  soit  en  partie,  comme 
quand  on  dit  que  le  souverain  n'a  pas  le  droit 
de  faire  la  guerre,  la  paix,  quand  il  le  juge  à 
propos  ;  de  faire  des  levées  de  troupes  ^  de  lever 
des  impôts ,  d'élire  des  magistrats  et  officiers, 
publics,  de  faire  des  lois,  déjuger  les  procès^ 
de  prononcer  des  peines,  ou  toute  autre  chose 
nécessaire  à  la  conservation  de  l'État.  Ces  ac- 
tions, ces  discours  et  auti'es  semblables  sont 
des  crimes  de  lèse-majesté ,  non  eh  vertu  de  la 
loi  civile  ,  mais  en  vertu  de  la  loi  naturelle.  U 
est  possible  cependant  qu'un  fait  qui,  avant 
l'existence  de  la  loi  civile,  n'était  pas  un  crime 
de  lèse-majesté,  le  devienne  après.  Parexem- 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


311 


pie,  SI  la  loi  déclare  que  Ton  tiendra  pour  signe 
de  renonciation  à  l'obéissance  civile  de  frapper 
monnaie  ou  d'altérer  les  sceaux  de  TÉtat ,  celui 
qui,  après  la  loi,  fait  de  semblables  choses, 
n'i^st  pas  moins  coupable  de  lèse-majesté  que 
l'autre  ;  cependant  sa  faute  est  moindre ,  mi- 
nw5  peccaty  parce  quil  viole  une  seule  loi  et 
non  pas  toutes  les  lois  ensemble.  La  loi,  en  qua- 
lifiant de  crime  de  lèse-majesté  ce  qui  n'en  est 
pas  un  de  sa  nature,  lui  donne  sans  doute  une 
dénomination  odieuse  et  prononce  peut-être 
une  peine  plus  forte  que  de  droit  contre  le  cou- 
pable, mais  elle  ne  fait  pas  que  la  faute'  ait  plus 
de  gravité. 

XXL  Ce  qui  est ,  suivant  la  loi  naturelle,  un 
crime  de  lèse-majesté,  est  une  transgression  de 
cette  loi  et  non  de  la  loi  civile.  En  effet,  l'enga- 
gement à  Tobéissance  civile,  d'où  les  lois  civi- 
les tirent  leur  force,  étant  antérieur  à  toute  loi 
civile,  elle  crime  de  lèse-majesté,  naturel , 
n'étant  que  la  violation  de  cet  engagement,  il 
s'ensuit  que  ce  crime  est  la  lésion  d'une  loi  qui 
a  précédé  la  loi  civile ,  c'est-à-dire  de  la  loi  na- 
turelle, par  laquelle  il  nous  est  défendu  de 
violer  les  engagements  pris  et  la  foi  donnée. 
Que  si  le  prince  suprême  faisait  une  loi  ainsi 
conçue  [non  rebellabis):  Voué  n'entrerez  pas 
en  rébellion ,  il  ne  produirait  aucun  effet  ;  car, 
avant  l'engagement  des  citoyens  à  l'obéissance, 
c'est-à-dire  à  ne  point  se  rebeller,  toute  loi  est 
nulle  ;  et  cet  engagement  une  fois  contracté, 
la  loi  qui  obligerait  à  le  prendre  est  superflue. 
XXU.  H  résulte  de  là  que  les  rebelles  ,  les 
traîtres  et  autres  coupables  de  lèse-majesté 
sont  punis  en  vertu  du  droit  naturel ,  non  du 
droit  civil  ;  non  comme  mauvais  citoyens , 
mais  comme  ennemis  de  la  cité;  non  en  vertu 
du  droit  de  la  domination  (dominii)^  mais  en 
vertu  du  droit  delà  guerre, 

XXIÏI.  Il  y  a  des  gens  qui  pensent  expier 
les  contraventions  aux  lois  civiles  en  subis- 
sant volontairement  la  peine  que  les  lois  elles- 
mêmes  y  appliquent ,  et  cfu'on  est  absous  de- 
vant Dieu  de  la  violation  de  la  loi  naturelle 
en  portant  la  peine  imposée  par  la  loi  civile  , 
quoique  la  violation  de  la  loi  civile  emporte 
avec  elle  celle  de  la  loi  naturelle  qui  ordonne 
l'observation  des  autres.  Ils  supposent  que  la 
loi  ne  défend  pas  l'action  qu'elle  punit,  et 
que  la  peine  qu'elle  inflige  n'est  établie  que 
comme  le  prix  de  la  permission  de  faire  ce  que 


la  loi  défend.  Par  la  même  raison,  ils  pour- 
raient soutenir  aussi  qu'aucune  transgression 
de  la  loi  n'est  une  faute,  mais  une  liberté  que 
chacun  peut  posséder  légalement  en  l'achetant 
par  le  danger  attaché  à  la  transgression.  Mais 
il  faut  savoir  que  les  paroles  des  lois  peuvent 
être  entendues  en  deux  sens  :  1°  comme  ren- 
fermant deux  parties,  ainsi  qu'on  Ta  vu  plus 
haut  à  l'article  7,  savoir  :  la  prohibitive  ab- 
solue :  Tu  ne  feras  point,  et  la  vindicative  :  Si 
tu  fais  y  lu  seras,puni  ;  et  ^  comme  contenant 
seulement  une  condition  :  Tu  ne  feras  pas  telle 
chose,  à  moins  que  tu  n'en  veuilles  porter  la 
peine  ;  et  dans  ce  second  sens,  la  loi  ne  pro- 
hiberait pas  purement  et  simplement,  mais 
seulement  sous  condition.  Si  on  entend  la  loi 
dans  le  premier  sens ,  celui  qui  agit  fait  une 
faute,  parce  qu'il  fait  ce  que  la  loi  défend. 
Dans  l'autre  sens ,  il  ne  fait  pas  de  faute,  par- 
ce que  la  loi  ne  défend  pas  d'agir  à  celui  qui 
remplit  les  conditions  qu'elle  impose.  Dans  le 
premier  sens   il  est  défendu  à  tous  d'agir  ; 
dans  le  second  c'est  seulement  à  ceux  qui  se 
soustraient  à  la  peine.  Ici  la  partie  vindicative 
de  la  loi  n'oblige  pas  les  coupables,  mais  le 
magistrat,  à  poursuivre  la  punition,  là  le  cou- 
pable est  obligé  à  aller  lui-même  au-devant 
d'elle ,  à  moins  qu'elle  ne  soit  capitale  ou  d'une 
certaine  gravité.  Mais  il  dépend  de  la  volonté 
de  celui  qui  exerce  l'autorité  suprême  de  dé- 
cider dans  lequel  de  ces  deux  sens  la  loi  doit 
être  entendue.  Ainsi ,  dès  qu'il  y  a  du  doute 
sur  le  sens  de  la  loi ,  comme  on  est  assuré  de 
ne  pas  pécher  en  s'abstenant  de  faire ,  on  pè- 
che  si  l'on  agit  sans  s'embarrasser  du  sens  dans 
lequel  la  loi  pourra  être  interprétée; c'est  faire 
mépris  de  la  loi  que  de  faire  une  chose  dont 
la  légitimité  est  douteuse  pour  vous ,  lorsque 
vous  pouvez  vQps  en  dispenser.  Ainsi,  suivant 
le  chapitre  HT,  article  28,  c'est  offenser  la 
loi  naturelle.  C'est  donc  une  distuiction  vaine 
que  celle  de  l'obéissance  en  active  et  pas- 
sive, comme  si  ce  qui  est  une  faute  contre  la 
loi  naturelle,  qui  est  la  loi  de  Dieu ,  pouvait 
être  expié  pai*  des  peines  élablies  selon  la 
volonté  des  hommes,  ou,  encore,  comme  si  ce 
n'était  pas  pécher  que  de  pécher  à  son  i)ré- 
judice. 


2î. 


Digitized  by 


Google 


372 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


DE  LA  RELIGION. 


CQAPITRB    XV. 


Du  règne  de  Dieu  dans  f  ordre  naturel. 

I.  Nous  avons  prouvé  dans  les  chapitres  pré- 
cédents, à  l'aide  de  la  raison  et  de  la  religion, 
que  rétat  de  nature  ou  de  liberté  absolue,  tel 

2«e  celui  des  hommes  qui  ne  sont  ni  gouver- 
ants  ni  gouvernés ,  est  un  état  de  guerre  et 
d'anarchie;  que  les  lois  naturelles  sont  les 
préceptes  par  lesquels  on  évite  les  inconvé- 
nients de  cet  état  ;  que  Ton  doit  une  obéis- 
sance simple  et  entière  à  ceux  qui  exercent 
la  suprême  puissance ,  au  moins  en  tout  ce 
qui  li'a  rien  de  contraire  aux  ordres  de  Dieu. 
Il  ne  manque  plus  à  la  connaissance  des  obli- 
gations civiles  que  de  savoir  quels  sont  les  or- 
dres on  volontés  de  Dieu.  En  effet,  comment 
savoir  autrement  si  ce  qui  nous  est  ordonné 
par  l'autorité  civile  est  contrah'e  ou  non  aux 
lois  de  Dieu  ?D*ati  il  doit  arriver  inévilaWement 
ou  qu'une  obéissance  trop  aveugle  aux  volon- 
tés de  TÉtat  entraîne  à  des  manquements  en- 
vers Dieu ,  ou  que  ia  crainte  d*ôffenser  la  Di- 
vinité ne  nous  rende  réfractaire  et  coupable 
envers  l'État?  Pour  éviter  ce  double  écueil, 
i!  est  nécessaire  de  oonnaître  les  lois  divines. 
Or,  comme  la  connaissance  des  lois  dépend 
de  celle  du  règne ,  nous  allons  parler  du  rè- 
gne de  Dieu. 

IL  Psaume  96,  verset  i  :  te  Seigneur  a  ré- 
gné; que  la  terre  se  réjouisse,  dit  le  Psalmiste  ; 
lequel  dit  encore  ,  psaume  98 ,  verset  i  :  Le 
Seigneur  a  régné;  que  les  peuples  entrent  en 
colère.  Il  est  assis  au-dessus  des  chérubins  ;  que 
la  terre  s'émeuve;  c'est-à-dire  :  que  les  hom- 
mes le  \'euillent  ou  ne  le  veuillent  pas.  Dieu 
est  le  roi  detoiite  la  terre,  et,  quand  il  y  au- 
rait des  gens  qui  nieraient  la  Providence,  il 
ne  serait  pas  pour  cela  moins  assis  sur  son 
trône.  Mais  quoique  Dieu  règne  par  sa  puis- 
sance sur  tous  les  hommes ,  de  sorte  que  per- 
sonne ne  puisse  faire  une  action  qu'il  n'aurait 
pas  voulue,  cependant,  h  proprement  parler, 
ce  n^est  pas  là  régner.  On  appelle  en  effet  ré- 
gner, régir  non  par  ses  actions  ou  en  agis- 
sant ,  mais  par  la  parole ,  c'est-à-dire  par  les 
ordres  {prxceptis)  et  par  les  menaces.  Ainsi , 
dans  le  règne  de  Dieu  nous  tenons  pour  su- 
jets non  des  corps  privés  de  vie  et  de  raison, 


quoique  ces  corps  aussi  soient  soumis  à  la 
puissance  divine,  mais  parce  qu'ils  ne  com- 
prennent pas  les  commandcments.et  les  me- 
naces de  Dieu;  non  pas  davantage  les  athées, 
parce  qu'ils  ne  croient  pas  en  Dieu;  non  .p^ 
encore  ceux  qui ,  croyant  en  Dieu ,  sont  dans 
l'idée  qu'il  est  au-dessous  de  lui  de  gouverner 
ce  monde  :  tous  ce^  gens  ,  quoique  soumis  à 
la  puissance  de  Dieu,  cependant  ne  recon- 
naissent  pas  ses  commandements  et  ne  redou- 
tent pas  ses  menaces.  Ceux-là  donc  doivent 
seuls  être  regardés  comme  étant  dans  le 
royaume  de  Dieu  qui  reconnaissent  qu'il 
gouverne  par  lui-même  toutes  choses ,  qu'il 
a  donné  ses  commandements  aux  hommes,  et 
qu'il  a  établi  des  peines  contre  les  transgres- 
seurs.  Nous  devons  appeler  les  autres,  non 
les  sujets,  mais  les  eimemis  de  Dieu. 

in.  Mais  pour  régir  par  ses  préceptes  il  faut 
qu'ils  soient  hautement  déclarés  à  ceux  qui 
doivent  être  régis  ;  car  les  préceptes  des  ré- 
gissants sont  des  lois  pour  ceux  qui  sont  régis;  • 
or  les  lois  ne  sont  des^  lois  qu'autant  qu'elles 
sont  clairement  promulguées  ,  de  sorte  qu'il 
n'y  ait  pas  de  prétexte  d'ignorance.  Les  hom- 
mes promulguent  leurs  lois  par  la  {)arole,  par 
l'organe  de  la  voix ,  et  ils  n'ont  pas  d'autre 
moyen  de  faire  connaître  universellement  leur 
volonté.  Les  lois  de  Dieu  sont  déclarées  de 
trois  manières  :  \^  par. les  indications  (dicta- 
mina)  de  la  saine  raison;  2"  par  la  révé- 
lation immédiate ,  laquelle  peut  s'opérer  par 
une  voix  surnaturelle ,  par  apparition ,  par 
songe,  par  inspiration  ou  insufflation  de  la  Di- 
vinité; 3"*  par  la  voix  de  quelque  homme  que 
Dieu  a  signalé  par  quelque  miracle  comme 
digne  de  foi.  On  appelle  prophète  l'homme 
dont  Dieu  emploie  ainsi  la  voix  pour  manifes- 
ter sa  volonté  aux  autres.  Ces  trois  moyens 
peuvent  s'appeler  le  triple  verbe  de  Dieu  :  le 
verbe  rationnel ,  le  vetbe  sensible  ,  le  verbe 
prophétique.  A  ces  moyens  de  communicntion 
répondent  en  nous  trois  moyens  de  l'entendre: 
la  saine  raison  ,  le  sentiment  et  la  foi.  Dieu  a 
fait  entendre  sa  voix  à  peu  d'hommes;  il  n'a 
parlé  par  la  révélation  qu'à  quelques  individus, 
et  leur  a  dit  à  chacun  des  choses  différentes  ; 
aucune  loi  d'aucune  domination  n'a  été  pro- 
mulguée de  cette  manière  au  peuple. 

IV.  D'après  la  différence  qui  est  entre  la 
parole  rationnelle  de  Dieu  et  sa  parole  pro- 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


phétiqiie,  le  règne  de  Dieu  a  été  regardé 
comme  double  :  le  naturel,  dans  lequel  il  gou- 
verne par  les  dictâmes  de  la  droite  raison  et 
qui  s'éteud  universellement  sur  tous  ceux  qui 
reconnaissent  la  puissance  divine^  en  outre 
de  la  nature  raisonnable  qui  est  commune  à 
tous  ;  et  ]e  prophétique,  dans  lequel  il  gouverne 
par  les  psivoles  des  prophètes  :  moyen  parti- 
culier^ parce  qu'il  n'a  pas  donflé  à  tous  les 
hommes  des  lois  i)Ositives ,  mais  seulement 
à  un  peuple  particulier  et  à  quelques  élus. 

V.  Dans  le  règne  naturel,  Dieu  tient  de  sa 
seule  puissance  irrésistible  le  droit  de  régner 
et  de  punir  ceux  qui  violent  ses  lois.  En  effet, 
tout  droit  sur  autrui  vient  de  la  nature  ou 
d'un  engagement.  Nous  avons  fait  voir,  au  cha- 
pitre Vï,  comment  le  droit  de  régner  s'établit 
sur  un  pacte.  Le  même  droit  dérive  aussi  de 
la  nature  pqr  cela  même  qu'il  n'est  point  aboh 
par  elle.  En  effet,  chacun  ayant  par  la  nature 
droit  à  tout,  chacun  avait  le  droit  de  régner 
sur  tous  les  autres.  La  raison  qui  a  fait  abo- 
lir ce  droit  a  été  uniquement  la.  crainte  mu- 
tuelle ,  comme  nous  l'avons  montré  au  cha- 
pitre Il ,  article  3.  La  raison  prescrivait  la 
renonciation  à  ce  droit  pour  la  consei'vation 
du  genre  humain,  parce  que  la  guerre  résultait 
-  nécessairement  de  Pégalité  des  forces  et  des 
pouvoirs  naturels  entre  les  hommes,  et  que 
la  ruine  du  genre  humain  est  le  résultat  d'un 
état  permanent  de  guerre.  Que  s'il  ayait  existé 
quelqu'im  de  tellement  supérieur  en  pouvoir 
à  tous  les  autres  que ,  réunis ,  ils  n'eussent  pu 
lui  résister,  il  n'y  aurait  eu  aucune  raison 
fiourluî  de  se  dépouiller  d'im  droit  que  la 
nature  lui  avait  donné.  Ainsi  il  aurait  conservé 
le  droit  de  domination  sur  tous  les  autres  à 
raison'  de  cette  extrême  puissance ,  au  moyen 
de  laquelle  il  pouvait  pourvoir  à  leur  conser- 
vation et  à  la  sienne.  Ainsi  ceux  à  la  puissance 
de  qui  rien  ne  peut  résister,et  par  conséquent 
Dieu  tout'puissant,i\ctïneni de  cette  puissance 
même  le  droit  de  la  domination  ;  et  toutes  les 
fois  qufi  Dieu  châtie,  ou  même  met* à  mprt  un 
pécheur,  quoiqu^il  ne  le  châtie  que  pour  quel- 
que faute,  cependant  on  ne  doit  pas  dire 
qu'il  n'eût  pu  justement  l'affliger ,  même  le 
"faire  nFiourir ,  quoique  exempt  de  faute.  JOn 
ne  doit  pas  conclure  davantage  de  ce  que  Dieu 
peut,  en  punissant,  faire  attention  à  des  fautes 
antérieures ,  qu'il  tient  le  droit  d'affliger  ou 


373 

de  tuer  les  hommes  non  de  sa  puissance  di- 
vine y  mais  des  fautes  humaines, 

VI.  Pourquoi  arrive  t-il  des  maux  aux 
bons  et  des  biens  aux  méchants  ?  Cette  ques* 
tion,  qu  ont  fort  relevée  les  discussions  des  an- 
ciens, est  la  même  que  celle  dont  nous  nous  oc^ 
cupons  :  En  vertu  de  quel  droit  Dieu  dispense- 
t'ii  tes  biens  et  les  maux  ?  La  difficulté  de  la 
solution  a  fait  chanceler  la  foi  due  à  la  Pro- 
vidence divine ,  non-seulement  dans  le  vul- 
gaire, mais  aussi  dans  les  philosophes^  et,  ce 
qui  est  plus  considérable  encove ,  dans  de 
saints  personnages.  David ,  au  psaume  72 , 
versest  1  et  %  dit  ces  pai^oles  :  a  Qu'il  est  bon 
le  Dieu  d'LsraéU  à  ceux  qui  ont  le  cœur  pur! 
—  Et  moi,  mes  pieds  se  sont  presque  égarés^ 
mes  pas  ont  presque  chanceUjj  parce  que  je  me 
sw's  indigné cofUre  t insensé, en  voyanilfl paix 
des  impies,  » 

Et  Job,  avec  quelle  amertume  il  d^majMlait 
à  Dieu  comment,  ayant  toujours  pr^tjqué  1^. 
justice,  il  était  pourtant  affligé  dç  tant  de  ca« 
lamités  !  Dieu  lui-même  résolut  de  vivjD  voix  la 
difflculté  proposée  par  Job ,  et  il  établit  son 
droit  non  sur  les  fautes  de  celui-ci ,  mais  sur 
sa  propre  puissance.  Job  et  ses  amis  dispu- 
taient entre  eux  ;  ceux-ci  l'accusaient  et  se 
fondaient  sur  les  châtiments  de  Dieu;  celui-ci 
repoussait  l'accusation  par  les  preuves  de  son 
innocence.  Dieu  entendit  les  deux  parties ,.  et 
ensuite  il  répondit  à  la  plainte  de  Job,  non  en 
prononçantqu'il  fût  coupable  de  quelque  injus- 
tice ou  de  quelque  faute,  mais  en  expliquant 
sa  propre  puissance.  Job ,  psaume  38 ,  ver^ 
sets  3  et  suivants  :  Où  étais-tu,  dit  le  Seigneur,, 
lorsque  j«  posais  les  fondements  delaterre?  etc. 
Job,  en  parlant  de  ses  amis  ,  psaume  42,.  ver-> 
set  7 ,  dit  qu'il  était  en  colère  contre  eux  de 
ce  qu'ils  n'avaient  pas  parlé  avec  justice  (recr 
tum) ,  en  sa  présence  ,  commue  son  servi^ur 
Job.  La  dçcisiou  de  Dieu ,  en  ce  cas  ,  est  sem- 
blable à  la  rép6;ise  quil  fit  Iprsqu'à  la  nais- 
sance d'un  enfant  aveugle  ses  disciples  lui  de* 
mandèrent  si  sa  cécité  était  la  peine  de  quelque 
faute  commise  par  lui  ou  ses  parents  :  Jean , 
psaume  9,  verset  3.  Ni  lui,  répond  Jésus ,  ni 
ses  parents  n'ont  péché  ;  c'est  une  manifesta- 
tion de  la  volonté  de  Dieu.  Au  reste,  quoiqu'il 
soit  dit,  psaume  5,  verset  12,  que  la  mort 
est  entrée  en  ce  monde  par  le  péché ,  il  ne 
s'ensuit  pas  que  Dieu ,  de  sa  pleine  puissance, 


Digitized  by 


Google 


374 


DE  L'AMOUR. 


n'ait  eu  le  droit  d^assujeltir  les  hommes  aux 
maladies  et  à  la  mort,  encore  qu'ils  n'eus- 
sent pas  commis  de  fautes  ,  de  même  qu'il  y 
a  assujetti  tous  les  autres  animaux,  quoiqu'ils 

ne  puissent  pécher 

{Non  terminé,) 

DE  L'A  NOUS. 

(Noie  de  Véditeur.)  Lorsque  j'ai  inséré,  au  tome  V 
de  cette  collection  (page  147)  ,  un  article  intitulé  : 
de  VAmmtr^  que  mon  père  avait  publié  dans  le  Jaur- 
nal  de  Paris ,  j'ignorais  qu'il  eût  ultérieurement 
repris  et  étendu  cet  ouvrage.  Le  voici  dans  son  en- 
tier. II  a  copié  de  sa  main  et  ajouté  à  son  manus- 
crit, afin  d'en  compléter  l'ensemble,  les  p&ssages  de 
nos  moralistes  qui  ont  écrit  sur  Vamour.  Je  les  pro- 
duis également,  et,  de  plus,  afin  de  compléter  une 
étude  à  laquelle  il  s'était  évidemment  fort  attaché,  j'ai 
recueilli  et  j'ajoute  ici  quelques  notes  éparses,  qu'il 
avait  écrites  h  différentes  époques  sur  le  même  sujet. 

i 

L'amour  est  le  prodige  delà  sociabilité;  ce 
n^en  est  pas  la  perfection. 

Il  confond  notre  ôtro  avec  un  autre  être, 
mais  il  le  sépare  de  tous  les  autres. 

Il  est  bien  Fopposé  de  l'égoïsme,  puisqu'il 
nous  jette  hors  de  nous;  mais  il  n'est  pas  moins 
éloigné  du  patriotisme,  puisqu'il  nous  fixe  sur* 
un  seul  objet. 

L'amour  est  le  lien  le  plus  étroit  des  ânies; 
ce  n^est  pas  le  plus  solide. 

C'est  surtout  parce  qu'il  est  étroit  qu'il 
n'est  pas  durable;  c'est  parce  qu'il  serre  qu'il 
se  déchire. 

Il  nous  fixe  sur  un  seul  objet  qui  a  pour 
nous  Fatirait  de  la  nouveauté;  et,  à  mesure 
que  cet  objet  perd  de  sa  nouveauté  à  nos  yeux, 
ceux  que  nous  avons  perdus  de  vue  en  aé- 
quièrent. 

L'amour  est  composé  de  curiosité;  c'est  la 
curiosité  même  attachée  à  une  seule  étude. 

Une  étude  dont  nous  sommes  uniquement 
occupés  n'est  pas  longue  à  faire.  Quand  elle 
est  faite,  l'intérêt  peut  subsister  encore,  mais 
l'attrait  n'existe  plus;  l'intérêt  de  conserver 
peut  se  faire  sentir,  l'attrait  de  conquérir  est 
dissipé  sans  retour. 

Une  femme  qu'on  sait  est  comme  un  livre 
lu  :  si  le  livre  est  mauvais,  on  le  laisse  traîner, 
on  le  laisse  voler,  on  le  prête,  on  le  donne  ; 
s'il  est  bon,  on  le  remet  dans  la  bibliothèque, 
]K)ur  le  relire. 


La  curiosité  en  amour  est  un  assemblage,, 
disons  mieux,  c'est  une  famille  de  désirs  ap-, 
pelés  h  connaître  un  même  objet  et  à  le.goûter 
chacun  à  leur  tour.  C'est  pour  cela  que  la 
Rochefoucauld  a  dit  que  la  constance  en 
amour  est  une  perpétuelle  inconstance. 

Plus  les  charmes  sont  nombreux  dans  l'objet 
aimé,  plus  la  chaîne  des  désirs  est  étendue 
dans  l'objet  qui  aime,  et  plus  l'amour  est  du- 
rable. C'est  par  cette  raison  qu'tine  femme 
d'esprit  et  un  homme  d'esprit  sont  destinés  à 
un  plus  long  amour  que  des  sots.  L'un&a  plus 
d  aspects  sous  lesquels  elle  se  laisse  voir;  l'au- 
tre a  plus  d'yeux  pour  regarder.  Et  aussi  ils  se 
renouvellent  davantage,  et,  changeant  chaque 
jour  en  mieux,  ils  s'offrent  chaque  jour  un  nou- 
vel attrait. 

Le  désir  physique  renaît;  la  curiosité  épqÎKe 
ne  revient  plus. 

Le  désir  et  la  curiosité  éteints  dains  l'amour, 
il  n'y  a  plus  d'amour. 

Ce  qui  unit  le  plus  durablement  les  cœurs, 
ce  n'est  pas  la  réciprocité  d'attachement,  c'est 
la  conformité  d'attachement  à  des  objets  ex* 
térieurs  ;  ce  n'est  pas  le  besoin  mutuel,  ce  sont 
des  besoins  communs;  ce  n'est  pas  Tintérét 
que  l'un  donne  à  l'autre,  c'est  la  communauté 
d'intérêt  pour  une  ou  pinceurs  autres  choses. 
On  ne  voit  que  des  amants  qui  se  brouillent 
et  des  époux  qui  se  réconcilient. 

On  fuit  sans  cesse  sa  maison ,  mais  on  y  re- 
vient. Quand  on  a  une  fois  quitté  la  maisoa 
d'une  autre,  rien  n'y  rappelle. 

On  répudie  sa  femme  et  on  la  reprend;  on 
répudie  sa  maltresse  et  on  ne  la  reprend  pas. 

On  demande  pardon  à  l'épouse  trahie;  on 
ne  l'accorde  pas  à  la  maîtresse  parjure* 

Des  amants  dégoûtés  ne  se  rappellent  plus  ; 
des  époux  séparés  sont  rappelés  l'un  vers  l'au-. 
tre  par  leurs  enfants,  par  leur  bien,  par  leup 
nom,  par  leurs  propriétés.    . 

Entre  des  amants  brouillés  se  place  l'amour- 
propre,  qui  entretient  la  brouillerie.  Entre  des 
époux  brouillés  sont  divers  intérêts  qui  im- 
posent silence  à  l'amour-propre. 

-  Entre  des  gens  unis  par  l'amour  seul,  quand 
l'amour  est  éteint,  il  n'y  a  plus  de  lien.  Entre 
des  gens  unis  par  l'amour,  et  par  l'amour- 
propre,  et  par  la  propriété,  et  par  des  enfants 
fruits  de  l'amour,  héritiers  futurs  de  la  pro- 
priété et  cointércssés  à  l'amour-propre,  après 


Digitized  by 


Google 


DE  L'AMOUR. 


375 


rantoui*  reste  tout  ce  qui  en  dédommage  et 
tout  ce  qui  le  représente. 

Ces  époux  seuls  sont  époux  qui  ont  des  en- 
fants l'un  de  Tautre.  g 

Ces  amants  sont  époux  sans  en  porter  le 
nom  qui  ont  des  enfants  de  leurs  amours. 

Ces  époux  ne  sont  jamais  que  froids  époux 
qui  ont  des  enfants  chacun  de  leur  côté,  quoi- 
qu'ils en  aient  aussi  de  leur  union. 

L'iiomme  le  plus  froid  et  le  plus  délaissé 
est  toujours  plus  sûr  de  finir  sa  vie  avec  sa 
femme  que  celle-ci  avec  Tamant  le  plus  pas- 
sionné et  qu'elle  aime  le  plus^  et  pour  qui  elle 
a  tout  quitté. 

Cela  prouve  ce  que  nous  avons  dit,  que  les 
unions  les  plus  durables  sont  fondées  sur  la 
conformité  plutôt  que  sur  la  réciprocité  des 
sentiments. 

Et  comme  la  conformité  des  sentiments  peut 
être  d'autant  plus  exacte  et  plus  durable  que 
ces  sentiments  sont  plus  conformes  à  l'ordre 
général,  e^est- à-dire  plus  durables  eux-mêmes, 
comme  ils  s'unissent  d'autant  mieux  qu'ils 
sont  plus  purs,  il  faut  en  conclure  que  les  at- 
tacbcraents,  pour  être  longs,  ont  l>esoin  de 
vertu. 

L'amour  à  différents  âges  prend  différents 
lîaractères,  et  c'est  une  des  causes  de  la  con- 
fusion des  idées  qui  s'y  rapportent  ;  l'amour 
est  différent  dans  le  désir,  dans  la  jouissance 
et  dans  la  satiété,  et  ces  trois  circonstances 
appartiennent  à  ses  trois  âges  ou  périodes. 

Premier  âge. 

Assinaissance  il  est  comJ)Osé  d'admiration , 
de  curiosité,  de  désir  eid'espérance.  Son  pre- 
mier sentiment  est  dft  à  Yétonnement. 

Deuxième  ûgc. 

Au  sein  des  jouissances  habituelles  le  désir 
est  de  moins,  ainsi  que  l'espérance  insépara- 
ble du  désir.  Le  désir  n'est  pas  éteint,  mais  il 
est  affaibli.  Ce  double  ressort  est  au  moins 
affaibli.  La  curiosité  s'épuise,  ladmiration 
c^sse.  Voilà  le  second  âge  :  c'est  l'amitié  et 
Testime  unies  par  le  sentiment  d'appétits  qui 
n'ont  pas  le  temps  de  devenir  des  désirs  ;  voilà 
ce  qu'est  l'amour  à  son  second  âge ,  lorsque 
ses  jouissances  ne  sont  pas  suivies  de  concep- 
tion ,  de  grossesse,  soit  que  le  libertinage 
trompe  le  vœtl  de  1^  nature ,  soit  que  des  acci- 


dents physiques  en  empêchent  l'acconiplisse- 
ment.  Lorsque  la  conception  suit  la  jouis- 
sance, alors  commence  pour  les  amants  un 
nouvel  intérêt. 

Troisième  âge. 

Dans  la  lassitude  des  jouisiianccs  physiques, 
dans  les  incertitudes  de  Testimc,  dans  la 
satiété  des  objets  qui  piquaient  la  curiosité, 
dans  la  langueur  d'une  amitié  monotone  sans 
secousses ,  il  ne  reste  plus  de  l'amour  que 
d'anciens  souvenii-s,  que  les  habitudes  qu'il  a 
fait  contracter,  qu'un  goût  de  propriété. 

Si  vous  classez  sous  ces  trois  époques  tous 
les  phénomènes  de  Tamour  et  ceux  de  la 
jalousie,  ils  cesseront  de  paraître  biaarres, 
inexplicables;  ils  paraîtront  même  très-sim- 
ples, très-naturels. 

C'est  dans  la  première  période  de  Tamoup 
que  l'âme  éprouve  les  douces  langueurs,  les. 
délicieuses  mélancolies  qui  en  sont  peut-être^ 
le  don  le  plus  exquis. 

C'est  à  cette  période  qu'appartiennent  1'/- 
vresse,  Venchantementy  le  délire  dans  la  jouis- 
sance ,  Venthousiasme  avant  et  encore  après 
le  plaisir ,  Vardeur  de  tout  entreprendre  pour 
obtenir  une  première  faveur,  et  le  courage  de 
tout  sacrifier  pour  en  mériter  de  nouvelle. 

C'est  à  celte  période  qu'appartient  ce  pre- 
mier ravissement  qui  est  précédé  de  Vétonne-^ 
ment^  à  la  vue  des  charmes  qui  captivent  et 
accompagnent  l'admiration. 

Je  rencontre  à  un  spectacle  une  femme  dont 
la  figure  me  frappe  par  sa  beauté.  Ce  sont  mes 
sens  qui  s'éveillent  ;  ils  sont  étonnés  par  une 
sensation  nouvelle  qui  les  arrête.  Si  j'ai  déjà 
vu  ou  de  ses  traits  ou  de  son  caractère  dans 
une  autre  physionomie  qui  m'ait  émue,  ellQ 
m'émeut  en  même  temps  qu'elle  me  plaît.  C'est 
l'effet  d'une  réminiscence  qui  se  «lonfond  aveni 
la  sensation  qui  la  réveille.  Si  sa.j^hysioriQmie 
annonce  un  caractère  moral  ou  une  disposition  . 
d'âme  qui  sj^mpathise  avec Ja  mienne^  moD 
émotion,  est  plus  vive.  C'est  que  mon  imagina- 
tion voit- en  elle  et  plus  de  points  de  com- 
munication et  plus  de  garanties  de  mon  succès 
près  d'elle.  Je  vois  plus  d'objets  de  désir^  j'en 
entrevois  d'autres  qui  excitent  ma  curiosité , 
et  j'éprouve  plus  d^espérance  d'obtenir  et  de 
conserver  une  possession  si  douce.  Elle  me 
regarde;  ses  yeux  sont  étonnés  comme  les 


Digitized  by 


Google 


376 


DE  L'AMOUn. 


miens  Pavaient  été  en  la  regardant  ;  ils  s'ar- 
rêtent sur  moi  avec  une  expression  de  plaisir  ; 
mon  espérance  s'échauffe,  redouble;  je  suis 
passionné,  je  suis  amourevx;  ce  regard  a  été 
l'étincelle  électrique,  et  c'est  une  image  fort 
juste  de  dire  qu'il  m'a  enflammé.  Que  cette 
femme  s'approche  de  moi  ;  qu'un  hasard  favo- 
rable, un  accident,  qui  la  forcera  à  implorer 
deFassistance,  la  fasse  se  précipiter  vers  moi 
et  me  tendre  les  bras  plutôt  qu'à  vingt  autres' 
hommes  dont  je  suis  entouré;  [me  voilà  6nl- 
iant y  embrasé  ;  le  désir,  la  curiosité^  l^ espé- 
rance sont  en  moi  au  plus  haut  point  mêlées 
Tune  avec  l'autre,  exallées  l'une  par  l'autre. 

Cependant  Tordre  naturel  des  choses,  les 
bienséances  nous  séparent.  Je  ne  sais  qui 
est  la  personne  que  j^aîme ,  je  ne  sais  où  et 
quand  je  la  reverrai.  Je  doute  si  ces  regards , 
ce  recours  vers  moi,  cette  expression  de 
physionomie  qui  m'ont  donné  des  espérances 
et  des  désirs  sont  des  indices  de  quelque 
retour...  Je  roule  sans  cesse  dans  ma  pen- 
sée les  moyeos  et  de  voir  ce  qui  m'a  charmé 
et  de  m'assurcr  de  son  coeur...  De  ce  mo- 
ment t<5ut  est  devenu  msipide  autour  de  moi  ; 
toute  société  m'est  importune,  toute  occu- 
pation impossible  ;  j'erre  dans  les  forêts , 
dans  les  champs,  et ,  si  je  suis  forcé  de  me 
trouver  dans  le  bruit  de  la  société,  au  milieu  de 
mes  amis,  de  ma  famille,  j^erre  enconî  par 
imagination  bien  loin  de  ces  objets  qui  m'ob- 
sèdent par  leur  présence;  je  suis  absent  étant 
devant  leurs  yeux ,  ils  sont  devant  les  miens 
comme  s*ils  n'étaient  pas.... 

Cependant  ce  que  je  cherche  est  plus  loin 
encore.  Déjà  j'ai  tout  quitté  pour  cet  objet ,  et 
je  ne  sais  si  je  le  posséderai  jamais;  je  suis  sé- 
paré de  tout  ce  qui  m'était  cher,  et  lui  serai - 
je  jamais  uni?  Toute  mon  existence  passée  est 
perdue  pour  mon  existence  à  venir;  et  pour- 
quoi existerai-je  désormais? Tout  est  néant  au- 
tour de  uioi ,  mais  où  est  la  réalité  que  je 
brûle  d'embrasser  ?.. .  Cette  séparation  que  mes 
nouveaux  désirs  opèrent  entre  moi  et  mes  an- 
ciennes jouissances,  sans  me  donner  la  certi- 
tude d'en  obtenir  l'indemnité,  produisent  en 
moi  la  mélancolie,  la  langueur ,  qui  sont  un 
des  premiers  symptômes  des  longues  amours. 
Cet  état  est  le  combat  des  souvenirs  et  des 
espérances;  c'est  la  rupture  avec  les  ancien- 
nes habitudes  et  riucertilude  des  nouvelles 


jouissances;*  c'est  le  sacrifice  de  toote  son 
existence  ,  d^me  existence  assurée  à  une  exis^ 
tence  douteuse^..  Et  il  y  a  de  la  douceur  à  cet 
état ,  parce  qu'on  se  plait  dans  l'hommage 
'qu'on  rend  à  l'objet  qu'on  aime  par  les  sacri- 
fices qu'on  lui  fait,  parce  qu'on  jouit  de  la  gé- 
nérosité qui  s'immole  à  une  espérance  vague, 
quelquefois  sans  espérance,  parce  qu'on  jouit  de 
l'intérêt  qu'on  espère  inspirer  par  un  dévoue- 
ment absolu  et  sans  réserve  et  qu'on  ne  peut 
manquer  d'obtenir,  sinon  de  l'objet  qu'on  aime, 
du  moins  d'autres  personnes  par  qui  l'on  sera 
plaint  et  peut  être  aimé.  On  va  jusqu'à  jouir 
des  regrets  qu'on  espère  inspirer  à  ce  qu'on 
aime  en  se  consumant  pour  cet  objet,  en  péris- 
sant pour  lui  ;  en  un  niot^  on  préfère  une  seni- 
lude  sans  récompense  à  la  liberté  sans  la  pos- 
session de  ce  qu'on  aime  ;  on  préfère  l'attente 
d'une  mort  capable  d'attendrir  à  la  conser- 
vation d'une  existence  indifférente  à  l'objet 
qu^on  voudrait  fixer. 

Les  circonstances  me  rapprochent  de  Fob- 
jetque  mes  désirs  embrassent.  Ses  regards, 
sa  rougeur,  l'embarras  de  son  discours  m'ap- 
prennent qu'il  a  été  occupé  des  mêmes  affec- 
tions que  moi  et  que  je  suis  aimé.  Il  ne  maaque 
plus  qu'une  occasion  de  surmonter  la  dernière 
barrière  qui  nou&  sépare  :  celle  de  la  pudeur* 
Nos  âmes  sont  unies,  il  ne  reste  qu'à  unir  nos 
sens.  Alors  l'espérance  de  ce  dernier  bien,  as- 
surée par  kl  possession  de  l'autre,  ou  bien  les 
délices  du  bonheur  déjà  acquis  laissant  peu  de 
place  aux  désirs  de  l'autre,  nous  attendons 
patiemment.  Nous  goûtons  peut-être  d'avance 
les  derniers  plaisirs,  dans  le  sein  du  bonheur. 

C'est  dans  celte  situation  nouvelle  que  mon 
âme  est  dans  V  enchantement  y  dans  Venthou- 
siasmCy  que  le  désir  de  plaire,  excité  par  le  bon- 
heur de  plaire,  peut  me  porter  aux  plus  grandes 
choses.  De  premières  jouissances  ne  font 
qu'augmenter  cette  affection,  et  le  délire ^ 
VivressCy  dernière  extrémité  du  bonheur,  est 
l'expression  de  ce  que  j'éprouve.  Je  jouis  du 
sentiment  de  la  difficulté  vaincue,  de  la  curio- 
sité satisfaite  sans  être  épuisée,  du  désir  con- 
tenté sans  être  lassé,  de  l'acquisition  d'un 
cœur  dévoué,  d'un  esprit  exalté,  qui  décuplent 
mon  existence.  Je  vois,  je  sens  un  nouvel  être 
ajouté  au  mien  ;  je  vois  mes  forces  morales  dé- 
cuplées, comme  de  nouvelles  facultés  qui 
veillent  sur  mon  bonheur,  et -de  nouveaux 


Digitized  by 


Google 


DE  l'amouh; 


377 


organes  par  qui  je  puis  acquérir  nioiméme  de 
nouvelles  jouissances.  Je  brave  tous  les  maux, 
je  nie  soumet'^  tous  les  plaisirs  dans  cette  am- 
pUatiôn  de  mon  être;  je  suis  accru  du  double, 
et  je  suis  seul  dans  la  nature  doublant  ma 
puissance.  Il  me  semble  que  toutes  les  résis- 
tances ont  diminué  quand  tous  mes  moyens 
d'action  se  sont  étendus.  J'ai  dix  pieds  de  hau- 
teur et  tout  est  resté  à  la  même  stature  autour 
de  moi  ;  mes  yeux,  mes  bras,  ma  tête,  tout  a 
doublé  en  moi  et  tout  s'est  abaissé  et  apetissé 
à  mes  yeux.  Quelle  révolution!  quel  prodige! 

Je  remarquerai  qu'il  est  de  l'essence  de 
Tamour  de  s'allumer  subitement;  on  n'y  passe 
pas  du  sein  de  l'anu'tié,  non  plus  que  des  ha- 
bitudes d'une  liaison  indifférente-  Dans  Panii- 
tié,  dans  une  liaison  indifférente,  dans  les  fa- 
miliarités de  la  vie  domestique,  la  curiosité  se 
satisfait,  l'admiration  s'épuise;  donc,  si  le  désir 
nait  à  la  suite,  il  n^Bst  pas  accompagné  de  deux 
circonstances  qui  réchauffent  et  fermentent 
avec  lui,  et  c'est  ce  qui  explique  ce  principe 
de  la  Bruyère  :  «  Lamour  commence  par 
ramour^  et  Von  ne.  saurati  passer  de  la  plus 
forte  amitié  quà  un  amour  faible.  »  Cela  ex- 
plique aussi  pourquoi  il  nait  si  rarement  des 
sentiments  d'amour  entre  de  proches  parents 
élevés  ensemble. 

Je  renjarquerai  encore  que  la  première  pé- 
riode de  l'amour  n'est  pas  ordinairement  celle 
où  se  montrent  les  jalousies,  l»  La  jalousie 
n^est  qu'une  inquiétude  tourmentante  sur  une 
possession  chère.  Or  la  possession  n'existe 
point  encore  ou  existe  à  peine  dans  cette  pé-" 
riode.  2**  L'âme  est  alors  trcjip  pleine  ou  du  dé- 
sir dans  l'espérance,  ou  de  la  jouissance,  pour 
laisser  place  à  l'inquiétude.  3«  Tout  est  devenu 
trop  indifférent  dans  la  nature  à  l'amant  nou- 
vellement heureux  pour  que  l'image  d'un 
semblable  enthousiasme  dans  l'objet  qu'il  aime 
lui  pennette  de  soupçonner  le  partage  de  ses 
affections.  A^  Dans  les  premiers  moments  du 
bonheur  de  l'amour,  il  suflit  d'une  faveur  ou 
d'un  empressement  pour  prévenir  les  inquié- 
tudes ou  les  faire  cesser. 

Des  quatre  circonstances  qui  appartiennent 
à  l'amour  naissant,  la  plus  caractéristfque, 
c'est  le  désir  ^ysique.  Les  autres  peuvent 
appartenir  à  l'amitié;  celle-ci  seule  constitue 
l'amour  par  son  union  et  sa  combinaison  avec 
celles-là. 


Avant  de  quitter  cette  première  période  de 
l'amour,  il  faut  décomposer  les  éléments  mê- 
mes que  nous  venons  d'y  distinguer.  Qu'est-ce 
que  la  curiosité?  Qu'est-ce  que  Tadmirationî 
Qu'est-ce  que  le  désir?  Qu'est-ce  que  l'espé- 
rance? A  quelle  faculté  de  l'entendement  ap- 
partient chacune  de  ces  opérations? 

Cette  période  de  l'ainour  est  celle  où  Tftme 
est  le  plus  occupée  de  ce  sentiment,  où  il  est  le 
plus  exclusif,  le  plus  absorbant. 

C'est  aussi  celle  qui  emprunte  le  plus  des 
circonstances  de  l'Age  et  du  tempérament: 
la  jeunesse  en  est  plus  susceptible  que  T&ge 
mûr;  la  vieillesse  en  est  incapable.  Cela  s'ex- 
plique par  la  nature  des  éléments  qui  com- 
posent l'amour  naissant  :  du  désir,  de  la  curio- 
sité, etc. 

Du  second  âge  de  ramour. 

Le  désir  de  moins  dans  l'amour  y  laisse  un 
grand  vide,  et  l'amour  sans  désir  laisse  à  son 
tour  une  grande  place  libre  dans  l'âme.  Le  dé- 
sir n'est  pas  tout  à  fait  de  moins  dans  le  second 
âge  de  l'amour,  mais  il  est  moins  vif  parce  qu'il 
est  satisfait  ;  il  meurt  et  renaît,  mais  il  renaît  tou- 
jours plus  faible.  Les  impressions  nouvelles  que 
l'âme  reçoit  de  l'objet  qu'elle  chérit  s'arran- 
gent autour  du  sentiment  de  la  possession,  et 
non  plus  du  désir.  Elles  entrent  dans  le  système 
des  idées,  non  plus  dans  celui  des  passions,  et 
les  impressions  nouvelles  sont  rares  et  fmbles. 
Aussi  c'est  une  des  circonstances  caractéris- 
tiques du  second  âge  de  l'amour  que  la  liberté 
et  le  loisir  qu'il  rend  à  l'esprit.  L'objet  aimé 
occupe  encore  plus  que  tout  autre,  il  occupe 
même  souvent;  mais  il  n'occupe  plus  seul,  et 
il  n'occupe  pas  toujours;  les  idée^  etïtre  les- 
quelles l'âme  se  partage  se  rapportent  pour 
la  plupart  à  lui,  aucune  ne  lui  est  opp(^e; 
mais  elles  ne  sont  plus  absorbées  dans  celle  de 
le  posséder.  Le  moment  de  l'oubli,  de  l'incons- 
tance, de  l'infidélité,  n'est  point  arrivé;  mais 
le  danger  des  distractions  existe  déjà.  Les 
hommes  à  bonnes  fortunes  disent,  et  ou  peut 
les  croire,  qu'un  amant  ne  perd  jamais  les^roits 
qu'il  a  acquis  sur  ime  femme  ;  qu'on  peut  re- 
garder une  femme  qu'on  a  possédée  comme 
un  bien  qu'on  possédera  encore;  que  l'ardeur 
avec  laquelle  un  homme  appelé  léger  poursuit 
uncfemme  nouvelle  n'est  donc  pas  le  sacrifice 
de  celle  qu'il  a,  que  ce  n'est  pas  l'échange  d'une 


Digitized  by 


Google 


378 


DÉ  L'AMOUR. 


tem&e  A;aiiti:e  un  autre  ^  mais  au  oontraifeiiiie 
fapmw  aywitfe  à  ime  ygéeédeafc,  ^me  coiiquéte 
«loiilée  à  use  étiquete.  Cela  posé^  Vhomtne 
appelé  ié^er  esi  le  plus  solide  des  hommes;  il 
n'^t  pas  comme  le  âii^sipaieur,  qui  acquiert 
toujours  à  perle  ;  il  est  au  contraire  Tavare  qui 
thésaurise;  jl  ne  jouit  pas  de  tout  le  bien  qu'il 
a^  mais  il  sait  qu'il  Ta;  c'est  une  acquisition 
pour  un  besoin  qui  peut-être  n'arrivera  jamais, 
mais  qui  peut  arriver;  et^  comme  la  pièce  de 
iviom^aie  que  Tavare  entend  mettre  sous  clef 
d^ns  un  coffre^  de  même  l'amante  est  dans 
la  circulation;  elle  est  un  fonds  qu'on  laisse 
à  d'autres^  mais  dont  on  tire  rente. 

Cependant  une  puissance  nouvelle  s'est  em« 
parée  de  l'âme  et  l'assujettit  à  l'objet  aimé  : 
c'est  l'habitude;  c'est  ce  sentiment  d'une  pos- 
session à  laquelle  se  rapportent  une  foule 
d'idées  et  sur  laquelle  on  a  construit  en  grande 
partie  le  système  dç  son  boidieur  ;  c'est  le  sen- 
timent d^  la  reconnaissance.  Si  l'esprit  est 
moins  occiipé  de  ce  qu'on  aime,  il  est  plus  at* 
taché.  Si  l'esprit  est  disposé  aux  distractions 
par  la  possession^  il  est  aussi  susceptible  d'in- 
quiétudes jalouses  à  la  moindre  apparence  de 
ç|i$tractions  de  la  part  de  ce  qu'il  aime.  S'il  est 
plus  libre  de  désii's^  il  l'est  moins  d'alarmes  : 
l'intérêt  de  conserver  prend  la  place  du  désir 
4'acquérir.  Si  celui-ci  est  plus  actif,  plus  con- 
tinu, l'autre  est  plus  énergique^  plus  intime  ; 
ses  r^ets  sont  plus  durables,  ses  craintes  plus 
prévoyantes^  L'haNtude  de  désirer  est  balancée 
par  cçlle  de  jouir;  à  la  vérité,  si  rien  ne  donne 
d'inquiétude  sur  la  posse^ion  de  ce  qu'on  aime, 
la  négligence  pour  cet  objet  s'augmente  chaque 
jour,  parce  que  le  besoin  de  désirer  porte 
vers  des  objets  étrangers*;  mais  à  la  moindre 
al  anne  le  désir  revient  sur  l'objet  de  la  pos- 
session même;  c'est  le  désir  de  la  sécurité,  de 
la  paisible  possession,  si  ce  n'est  pas  celui  de 
la  jouissance,  et  il  ne  remue  pas  moins  l'Àrne. 
Il  est  de  fait  qu'on  est  plus  aUaùhé  à  sa  femme 
qu'à  sa  maîtresse,  ou,  pour  parler  avec  préci- 
sion, à  sa  maîtresse  dans  le  temps  qu'on  la  pos* 
sède  que  quand  on  la  désire;  on  la  pleure  plus 
longtemps  si  on  la  perd,  on  fait  plus  pour  la 
conserver  si  elle  est  en  péril.  C'est  une  belle 
idée  que  celle  du  peintre  David,  qui,  dans  son 
laMeau  des  Uoraces,  a  donné  à  l'épouse  une  ex- 
pression de  douleur  plus  vive  qu'à  Tamanle. 
L'amour  conjugal  est  plus  attachant  que  l'amour 


vierge.  Ui  reconoaiasance  y  est*  de  |Jus;  le  dé- 
sir môme  n'en  est  pas  tout  à  fait  absent,  de 
sorte  que  le  désir  qui  n'a  pour  terme  que  la 
jouissance  se  trouve  encore  uni  à  la  recon- 
naissance d'un  désir  satisfait.  Le  désir  de 
l'amant  ne  s'étend  qu'à  l'avenir;  l'amour  de 
l'amant  heureux  embrasse  l'avenir  et  le  passé. 

Le  désir  applique  l'âme  à  son  objet  ;  la  jouis- 
sance y  attache. 

Le  désir  peut  finir  à  la  jouissance  ;  la  jouis- 
sance seule  commence  rattachement. 

L'amant  a  plus  d^ardeur,  l'époux  plus  de 
tendresse. 

L'amant  est  occupé  d'arriver,  l'époux  a  plus 
de  peine  à  se  séparer. 

Il  est  des  sacrifices  que  l'amour  dans  la 
jouissance,  que  j'appellerai  amour  conjugal, 
est  capable  de  faire,  et  que  l'amour  sans  le  désir 
ne  ferait  pas  de  même. 

Identité  conjugale. 

Vous  croyez  que  l'idée  de  cette  identité  est 
commune,  n'est  pas  nouvelle,  et  qu'elle  n'est 
point  particulière  à  l'union  d'époux  qui  ont 
été  amants;  vous  croyez  qu'au  contraire  cette 
identité  n'est  parfaite  qu'en  amour. 

Je  suis  très-éloigné  de  penser  ainsi,  et  j'ai 
pour  moi  l'expérience  du  cœur,  ainsi  que  les 
réflexions  de  l'esprit. 

En  amour,  l'identité  n'existe  pas  parfaite. 
En  amour,  il  y  a  deux  choses  toutes  différentes: 
il  y  a  le  désir  d'identité,  et  les  jouissances  de 
X identification.  J'ai  un  sentiment  de  peine  ou 
de  plaisir,  de  désir  ou  d'aversion,  d'espérance 
ou  de  crainte;  je  désire  qull  devienne  aussi  le 
sentiment  de  la  femme  que  j'aime.  Si  je  la  vois 
affectée  d'un  pareil  sentiment,  je  désire  pareil- 
lement qu'elle  m'en  fasse  la  confidence  tout 
entière  afin  que  je  le  partage  également  avec 
elle.  Le  dernier  terme  de  ce  désir  est  d'être 
de  moitié  dans  toutes  les  arfections  de  ce  qu'on 
aime,  et  de  l'avoir  de  moitié  dans  toutes  ses 
propres  affections;  mais,  par  la  raison  que  c'est 
là  le  dernier  terme  des  désirs  de  deux  amants, 
ce  n'est  pas  là  leur  situation  actuelle  :  rien  de 
plus  évident. 

Jcr  ne  nie  cependant  pas  que  les  douceurs 
de  l'identité  ne  soient  connues  des  amants  ;  ils 
en  ont  même  les  plus  vives  jouissances,  et  c'est 
ce  que  j  appelle  les  jouissances  de  Videnfifica- 
tion.  Yoicr  ce  que  j'enlrnds  par  là.  Quand 


Digitized  by 


Google 


DE  L^/y^!OUft. 


379 


deux  amants  coromcncenl  à  s'entendre^  ils  se 
conimuniquent  chaque  jour  quelqu'une  de 
leurs  idées  et  de  leurs  sentiments  :  leurs  âmes^ 
leurs  esprits  s'épousent,  deviennent  identiques; 
ils  acquièrent  donc  chaque  jour  quelque  diose 
de  cette  identité  qui  est  le  terme  de  leurs  désirs, 
le  commencement  de  leur  mutuelle  et  com- 
plète possession.  Cette  acquisition  de  Tidentité 
a  peut^tre,  je  dis  môme,  sans  doute,  plus  de 
charmes  que  le  sentiment  de  l'identité  même, 
quand  elle  est  parfaite  ;  elle  donne  le  double 
plaisir  du  désir  satisfait  qui  conduit  à  Tespé- 
i*ance  d'en  satisfaire  un  autre  jusqu'à  la  par- 
faite possession,  et  du  sentiment  de  l'identité 
même.  Mais  toujours  ce  n'est  pas  le  sentiment 
de  l'identité,  lequel  ne  commence  que  quand 
il  n'y  a  plus  lieu  à  l'identification,  c'est-à-dire 
quand  l'amour  finit,  car  l'amour  finit  le  jour 
où  il  n'y  a  plus  rien  à  acquérir  dans  l'objet 
qu'on  aime,  soit  au  physique  soit  au  moral,  le 
jour  où  l'on  a  pris  possession  du  dernier  sen- 
timent dans  la  dernière  situation  où  il  est  pos- 
sible de  l'éprouver,  et  du  dernier  charme  dans 
la  dernière  combinaison  de  volupté  qu'il  puisse 
offrir. 

Je  reviens  donc,  et  je  dis  :  l'amour  est  le 
désir  de  l'identité  et  le  sentiment  des  progrès 
vers  l'identité.  1^  sentiment  de  l'identité  est  ce 
qui  reste  dans  l'àme  quand  le  désir  de  )'amour 
est  épuisé  et  sa  possession  complète. 

Quels  sont  maintenant  les  caractères  de  ce 
sentiment  d'identité  que  j'appelle  Vamoyr  con- 
jugaL  et  qui  est  bien  appelé  ainsi,  puisque 
c'est  cet  état  de  deux  âmes  attachées  à  un 
même  Jow^r,  jointes  ensemble  pour  traîner  en- 
semble le  fardeau  de  la  vie?  Je  vais  vous  le 
dire. 

D'abord  il  renferme  la  satisfaction  qui  résulte 
de  l'agrandissement  de  mon  être;  ensuite  la 
sécurité  qui  natt  d'un  accroissement  durable. 

La  force  qui  me  manquait,  je  la  trouverai 
toujours  dans  cette  augmentation  de  moi- 
même  ;  je  la  trouverai  jusqu'au  lit  de  mort 
contre  la  douleur  et  contre  l'horreur  du  néant. 
Je  ne  le  redoute  plus;  une  partie  de  moi- 
même  me  survivra  et  laissera  enççre  mon  image 
à  d'autres. 

Mes  moyens  de  jouir  sont  doublés.  J'ai  ac- 
quis des  sens  que  je  n'avais  pas;  j'ai  dans  un 
autre  des  sources  de  plaisir  qui  m'étaient  in- 
connues. * 


Mes  moyen3  de  me  conduire  sont  décuplée. 
Je  suis  uni  à.  un  être  sage  et  saî^onnable  qui 
soutiendra  mon  esprit  dans  lea  occasions  diffi- 
ciles, qui  le  guidera  dans  tes  occasîtHis  déli-r 
cates,  qui  seraciUme  q^iand  je  semi  passionné, 
moltrf)  de  lui  quand  je  serai  emporté. 

Ses  moyens  de  plaire  sont  à  moi;  j'en  dis-- 
pose  au  besoin.  Ses  moyens  de  plaire  de- 
viennent aussi  les  miens:  ce  qu'ils  ont.obt^nu 
de  moi,  il  ^st  naturel  que  je  veuille  l'obtenir 
d'autres,  et  il  faut  bien  que,  me  donaaat  du 
bonheur,  ils  me  servent  aussi  de  leçon  et  de 
modèle. 

J'ai  acquis  dans  la  compagne  de  ma  destinée 
plus  de  délicatesse  d'âme,  elle  a  acquis  6n  moi 
plus  de  force  de  caractère. 

J'ai  étendu  par  elle  la  plus  importante  de 
mes  facultés,  la  conscience.  Je  suis  sûr  d'être 
averti  si  quelque  dérèglement  d'esprit  tend  à 
me  conduire  hors  des  voies  de  l'honnêteté  ;  je 
suis  sûr  d'y  être  rappelé  si  j'ai  eu  le  malheur 
d'en  sortir.  Je  suis  sûr  d'être  relevé  à  la  vertu 
si,  à  la  suite  de  quelque  fgute,  je  tombe  dans 
l'abattement;  de  trouver  jusque  dans  les  re- 
mords^ si  j'en  ai  encouru  le  supplice,  le  seul 
adoucissement  dont  il  soit  susceptible,  l'espé- 
rance d'expier  nies  fautes  par  quelques  bonnes 
actions,  mes  égarements  par  quelques  vertus.. 

Ces  avantages,  cependant,  ne  rempliront 
pas  toutes  les  heures  de  notre  vie;  l'ennui.^ 
l'hunoeur  pourront  quelquefois  se  placer  entre 
nous;  nous  nous  laisserons  surprendre  par 
quelque  distraction,  nous  aurons  quelque  fai- 
blesse, nous  tomberons  dans  quelque  oîibli  de 
nous-même  ou  de  l'autre  moitié  de  nous- 
même.  Je  ne  sais  qui  disait  à  sa  fenm^  :  Ma. 
ohèr$  omie,  nous  ne  sommes  ^u'titiy  et  je  m'en- 
nuie  quand  je  suis  seul.  Ce  mot  peint  fidèle- 
ment le  grand  inconvénient  que  les  esprits 
faux  et  friyqles  trouvant  h  l'union  conjugale. 

Mais  pour  qiiels  éfom  existe-:t-il,  cet  incon- 
véoient?  Pour  l^  riches  désœuvrés.  Ce  n'est 
pas  à  leur  cœur  que  l'union  conjugale  ne  suf- 
fit pQS ,  cfest,  à  leur  esprit  sans  nourriture. 
Comble?,  le  vide  du  temps,  vous  verrez  si 
elle  ne  remplit  pas  le  vide  du  cœur.  Les  senti- 
ments tendres  n'ont  pas  étédonnésàl'hoinoie 
pour  lui  tenir  lieu  d'action.  A  cêté  des  plaisirs 
sont  les  devoirs;  on  ne  parvient  aux  premiers 
que  par  l'accomplissement  des  seconds.  Les 
jouissances  du  cœur  ne  sont  que  la  récompense 


Digitized  by 


Google 


380 


DE  L'AMOUR. 


des  peines  du  corps  ou  de  Tesprit.  C'est  le  tra- 
vail qui  acquitte  notre  dette  envers  nos  sem- 
blobies  ;  sans  travail  y  point  de  titre  à  leur 
bienveillance,  puisqu'il  n'existe  aucune  cau- 
tion de  la  nôtre  à  leur  égard  ;  sans  travail , 
donc^  point  de  cette  sécurité  qui  permet  de 
se  complaire  dans  Pobjet  qu'on  aime  ou  dans 
soi-même.  Non  y  ne  me  parlez  jamais  d'un 
bonheur  qui  remplit  tous  les  moments  de  l'exis- 
tence y  qui  ne  laisse  pas  de  place  à  Taccom- 
pUssement  du  devoir^  qui  suffit  atout.  Ce  bon- 
heur^ s'il  était  possible^  serait  criminel  ;  mais, 
par  cela  qu'il  serait  criminel^  il  est  impossible. 
Il  y  a  des  journées,  des  mois  f)eut-êlre,  d'un 
semblable  plaisir ,  comme  il  y  a  des  jours 
d'ivresse  et  des  mois  de  délire  ;  mais  il  n  y  a 
pas  de  tel  bonheur,  si  par  bonheur  on  entend 
un  état  durable  de  plaisir.  Je  reviens  donc  au 
bonheur  de  l'amour  conjugal,  et  je  le  dispar- 
fait  si  l'on  ne  le  sépare  pas  de  l'idée  du  de- 
voir, c'est-à-dire  de  l'idée  d'un  travail  utile 
ou  agréable  à  la  société. 

Cependant  remarquez  encore  la  différence 
qui  est  entre  Tamour  conjugal  et  l'amour  pro- 
prement dit.  Celui-ci  ne  pardonne  ni  l'ennui, 
ni  l'humeur,  ni  les  distractions ,  ni  les  infidé- 
lités. Dans  l'union  conjugale  il  y  a  plus  de  con- 
fiance ,  plus  d'indulgence  ;  c'est  par  celte  con- 
Hance  que  l'époux  dit  à  sa  femme  :  Je  mennvie 
quand  je  suis  seul;  c'est  par  cette  indulgence 
qu'elle  lui  répond  sans  humeur,  même  avec 
intérêt:  Occupe-toi,  ou  va  V  amuser  ;  elle  fait 
mieux ,  elle  s'empresse  de  faire  ou  de  lui  of- 
frir ce  qui  peut  l'occuper  ou  l'amuser.  Sf  1  est 
Hifldèle,  il  n'a  qu'à  dire  :  Je  fus  ivre  y  je  fus 
malade;  on  lui  répond  :  Il  faut  prendre  garde 
une  autre  fois ,  et  pas  autre  chose.  On  s'avoue 
mutuellement  ses  torts,  comme  on  se  les  avoue 
à  soi-même.  Sûrs  de  n'en  avoir  que  de  passa- 
gers et  jamais  de  sérieux,  on  ne  craint  pas  plus 
de  se  brouiller  avec  la  compagne  de  sa  vie 
qu'avec  soi-même  ;  on  peut  se  bouder,  oui, 
mais  se  séparer,  jamais;  et  c'est  dans  ceci 
principalement  que  se  marque  en  caractères 
bien  distinctifs  le  sentiment  d'identité. 

U  existait;  il  y  a  quinze  ans ,  dans  une  ferme 
solitaire  du  prieuré  de  Saint-Quirin ,  un  mari 
et  une  femme  anabaptistes.  Leurs  nombreux 
enfants  étaient  établis  dans  le  pays;  il  ne  res- 
tait près  d'eux  qu'une  servante.  Le  mari  tombe 
nialade;  il  languit  quelque  temps.  Un  jour,  il 


lui  survient  une  crise  à  la  suite  de  laquelle  il 
est  atteint  dans  son  lit  d'un  froid  mortel;  sa 
femme  fait  tout  ce  qu'il  est  possible  pour  le 
réchauffer  ;  on  l'entoure  de  linges,  de  flanelles 

brûlantes;  rien  ne  sert.  L'inquiétude  de  

allait  toujours  en  augmentant.  Elle  était  de- 
bout devant  le  lit  du  malade  et  la  senrante  à 
son  chevet ,  attendant  l'une  et  l'autre  qu'il  dit  : 
J*ai  moins  froid,  je  me  réchauffe.  Tout  à 

coup  les  yeux  de  (la  femme)  s'arrêtent 

sur  la  servante,  se  reportent  sur  son  époux, 
reviennent  sur  la  servante  ..••.  (la  servante  est 

jeune,  saine,  pleine  de  vie  et  de  chal.eur) 

Si  elle  voulait  se  coucher  près  de  ce  vieillard , 
elle  le  rendrait  à  la  vfe;  mais  elle  est  si  pu- 
dique I  mais  lui  proposer  de  se  coucher  près 
d'un  homme  I...  Comment  en  concevoir  seu- 
lement l'idée  !...  Ahl  si  je  n'avais  que  votre 
âge  y  ma  chère  .....  lui  dit-elle  tout  à  coup  , 
mon  pauvre  homme  y  j'aurais  bientôt  fait  de 
te  réchauffer/,.. 

Si  l'identité  conjugale    est  une  existence 
toute  différente  de  l'amour ,  elle  ne  l'est  pas 
moins  de  l'amitié.  D'abord  l'amitié  manque 
absolument  de  la  correspondance  des  désirs, 
des  jouissances  ou  des  souvenirs  de  jouis- 
si^nces  physiques,  et  de  l'identité  qui  en  résulte; 
l'intérêt  mutuel  de  la   santé,  de  la  bonne 
chère ,  lui  est  aussi  étranger  que  celui  dé  l'a- 
mour. Les  amis  prennent  part  à  leurs  mala- 
dies réciproques,  à  leurs  plaisirs  de  table  ou 
d'alcôve  ;  ils  s'en  informent ,  ils  s'en  affligent 
ou  s'en  réjouissent.  Mais  les  époux  font  mieux  ; 
ils  s'en  occupent  l'un  pour  l'autre,  ils  s'y  em- 
ploient ,  ils  y  contribuent  ;  ils  se  soulagent 
dans  leurs  souffrances ,  ils  se  concertent  pour 
tous  les  plaisirs  ;  ils  jouissent,  ils  souffrent  en 
commun.  Toujours  ensemble,  l'un  ne  jette 
pas  une  plainte  qui  ne  soit  entendue  et  répé- 
tée par  l'autre  ;  l'un  ne  fait  pas  un  projet  de 
plaisir  dans  lequel  l'autre  ne  soit  de  moitié. 
Où  sont  les  amis,  et  peut-être  les  amants,  que 
la  vue  dé  l'ami  malade  ne  dégoûté  point ,  que 
ses  plaintes  ne  fatiguent  point?  Cette  identité, 
purement  physique  en  apparence ,  contribue 
infiniment  à  l'identité  morale.  Le  goût  des 
époux  pour  les  jouissances  physiques ,  l'inté- 
rêt d'être  soulagés  dans  les  peines  de  tout 
genre  ,  leur  fournissent  autant  d'occasions  de 
se  témoigner  leurs  affections  de  cœur,  en 
même  temps  que  ces  jouissances  satisfont  les 


Digitized  by 


Google 


DE  L'AMOUR. 


d»i 


sens.  L  attention  qui  les  procure  fait  les  vo- 
luptés de  lïirae.  Quels  trésors  que  les  occa- 
sions pour  les  cœurs  attentifs  !  et  quelle  vie 
est  pUis  féconde  en  occasions  que  la  vie  con- 
jugale ?  Aussi  quel  froid  commerce  que  la 
simple  amitié  près  de  la  vie  de  deux  époux  ! 
Point  de  bonne  chère  ^  point  de  bonne  compa-r 
gnie ,  point  de  beau  temps ,  en  un  mot  point 
de  plaisir  pour  des  époux  quand  ils  sont  éloi- 
gnés l'un  de  l'autre  ;  les  amitiés^  au  contraire^ 
s'entretiennent  à  de  longues  distances.  A  l'a- 
mour conjugal  il  faut  la  présence  de  Pobjet 
aimé  ;  aux  amis  y  une  lettre  suffit.  L^amitié  se 
contente  pour  lordînaire  delà  liberté  que 
laisse  l'amour  ou  l'amour  conjugal ,  et  leur 
f  st  par  conséquent  totalement  subordonnée  ; 
ou  bien  elle  se  nourrit  de  la  confidence  ^  des 
peines  ou  des  plaisirs  de  l'un  et  de  l'autre^  et 
en  devient  uu  simple  accessoire  ;  ou  bien  en- 
fin elle  en  est  le  supplément  et  le  faible 
dédommagement  lorsqu'on  les  a  perdus  tous 
deux ,  et^  dans  ce  cas  encore,  l'amitié  est  au 
second  rang.  L'amitié  est  comprise  dans  Ta- 
mour  conjugal  ;  l'amour  conjugal  n'est  pas 
compris  dans  l'amitié.  L'amour  conjugal  est 
l'amitié  étendue  à  toute  l'existence  ;  l'amitié 
n'est  étendue  qu'à  une  partie.  L'amour  conju- 
gal tient  lieu  de  l'amitié  ;  l'amitié  ne  tient  pas 
lieu  dç  l'amour  conjugal.  J'interroge  toutes 
les  âmes  sensibles  qui  ont  de  lexpérience : 
qui  s'est  trouvé  déchu  d'acquérir  un  tendre 
époux  en  perdant  un  ami  ?  qui  est  tombé  des 
douceurs  de  la  vie  conjugale  dans  la  simple 
amitié  et  n'a  pas  éprouvé  un  sentiment  dou- 
loureux de  déchéance? 


EXTBAITS  DES  OUVBAGESDE  DIFFERENTS  AUTEUBS 
QUI  ONT  PABLB  DE  l'aMOUB. 

Extrait  de  Montaigne  (cti«  de  l'Amitié,  liv.  V^). 

.  •  .  D  y  comparer  (à  V amitié)  l'affection 
envers  les  femmes,  quoyqu'elle  naisse  de  nostre 
chois,  on  ne  peult  ny  la  loger  en  ce  rôle.  Son 
feU|  ie  le  confesse,  est  plus  actif,  plus  cuisant 
et  plus  aspre;  mais  c'est  un  feu  téméraire  et 
volage,  ondoyant  et  divers,  feu  de  fiebvre, 
subiect  à  accez  et  remises,  et  qui  no  nous  tient 
qu'à  un  coing.  En  l'amitié,  c'est  une  chaleur 
générale  et  universelle,  tempérée  au  demou- 


rant  et  égale ,  une  chaleur  constante  et  rassise, 
toute doulceur et polissure, qui  n'a riend'aspre 
et  de  poignant.  Qui  plus  est,  en  l'amour,  oe 
n'est  qu'un  <lésb*  forcené  aprez  ce  qui  nous  fuit. 
Aussitost  qu'il  entre  aux  termes  de  l'amitié, 
c'est-à-dire  en, la  convenajace  des  volontez,  il 
s'esvanouit  et  s'alanguit;  la  iouissance  le  perd, 
comme  ayant  la  fin  corporelle  et  subiecte  à  sa* 
tiété.  L'amitié,  au  rebours,  est  iouie  à  mesure 
qu'elle  est  désirée,  ne  s'eslève,  se  nourrit  ny 
ne  prend  accroissance  qu'en  la  iouissance , 
comme  estant  spirituelle  et  l'âme  s'affmant  par 
l'usage. ... 

Quant  au  mariage...  ioinct  qu'à  dire  vray  la 
suffisance  ordinaire  des  femmes  n'est  pas  pour 
respondre  à  cette  conférence  et  conmiunica- 
tion,  nouriîce  de  cette  saincte  cousture;  ny 
leur  ame  ne  semble  assez  ferme  pour  sous- 
tenir  l'estreincte  d'un  nœud  si  pressé  et  si 
durable  ;  et  certes,  sans  cela,  s'il  se  pouvoit 
dresser  une  telle  accoiutance  libre  et  volon-. 
taire  où  non-seulement  les  âmes  eussent  cette 
entière  iouissance,  mais  encores  où  les  corps 
eussent  part  à  l'alliance,  ou  l'homme  fust  en- 
gagé tout  entier,  il  est  certain  que  l'amitié  en 
seroit  plus  pleine  et  plus  comble.  Mais  ce 
sexe  par  nul  exemple  n'y  est  encores  pu  arri^ 
ver,  et,  par  le  commun  consentement  des  es- 
choles  anciennes,  en  est  reiecté. 

Extrait  de  l'analyse  de  la  philosophie  de 
Bacon  (ch.  xx,  de  l'Amour  et  de  l'Amitié). 

L'amour...  est  l'ornement  du  théâtre  et  le 
perturbateur  de  la  vie  civile.  Un  esprit  né  pour 
les  grandes  choses  est  rarement  susceptible, 
de  cette  passion  unique. qui  absorbe  toute 
l'âme.  Marc  Antoine  est  peut-être  le  seul  qui 
ait  réuni  dans  le  môme  temps  un  violent  amour 
à  une  excessive  ambition;  aussi  ces  deux  pas- 
sions insociables ,  et  funestes  l'une  à  l'autre , 
causèTent-elles  sa  perte. 

Mais  le  cœur  le  mieux  gardé  n'est  point  à 
l'abri  des  atteintes  de  l'aniour  ;  il  domine  par- 
tout où  il  se  trouve.  Son  langage  hyperboli- 
que montre  bien  la  force  de  ses  impressions... 
C'est  une  frénésie  que  tout  le  monde  voit,  ex* 
cepté  celui  qu'elle  possède. 

il  faut  renoncer  à  sa  fortune  et  à  sa  réputa- 
tion quand  on  est  amoureux;  ainsi  point  d'a- 
mour avec  les  affaires.  Les  guerriers  pren- 
nent l'amour  comme  le  vin,  |)our  se  délasser 


Digitized  by 


Google 


383 


DE  L  AMOUR. 


de  leurs  fatigues;  car  il  fiiut  un  dédoniimige- 
ment  de  plaisir  dans  un  état  de  péril  et  de 
peine. 

L'amour  nous  attaque  plus  dangereusement 
dans  nos  moments  de  faiblesse^  c'est-à-dire 
dans  l'excès  de  la  prospérité  ou  de  TàdveN 
site;  car  alors  noire  cœur  n'est  jamais  en  dé- 
fense. 

Les  soupirs  de  Famour  semblent  être  les  es- 
prits les  plus  subtils  exhalés  du  fond  du  cœur, 
qui  s'attadient  ensemble  par  ulie  chaîne  invi* 
siUe^  et  forment  ce  tourbillon  sympathique 
qui  précipite  deux  amants  Pun  vers  l'autre. 

L'amour  est  le  meilleur  et  le  plus  doux  de 
tous  les  moralistes  :  il  modère  toutes  les  pas- 
sions excepté  celle  qu'il  inspire;  il  corrige  les 
vices  et  les  travers;  il  réfomie  le  coeur,  il 
compose  les  dehors*  Qui  le  croirait?  il  met  un 
frein  à  Famour- propre. 

Tous  les  hommes  doivent  aimer;  cette  por- 
tion de  sentiment  que  nous  avons  dans  le 
cœur,  quand  dîne  la  donne  pas  tout  entière 
à  un  seul  objet,  se  partage  d'elle-même  à 
[dasieurs  ;  et,  quand  on  n'est  plus  amoui'eux, 
on  devient  charitable  comme  les  dévots  ou* 
zélé  conune  les  directeurs. 

Extrait  de  la  Bruyère  (chap.  du  Cœur), 

...  L'amour  natt  brusquement,  sans  autre  ré- 
flexion, par  tempérament  ou  par  faiblesse  :  un 
trait  de  beauté  nous  fixe,  nous  détermine.  L'a- 
mitié, au  contraire,  se  forme  peu  à  peu>  avec 
le  temps,  par  la  pratique,  par  un  long  com- 
merce. Ck)mbien  d'esprit,  de  bonté  du  cœur, 
d'attachement,  de  services  et  de  complaisance 
dans  les  amis,  pour  faire  en  plusieurs  années 
bien  moins  que  ne  fait  quelquefois  en  un 
moment  un  beau  visage  ou  une  belle  main  ! 

Le  temps,  qui  fortifie  les  amitiés,  affaiblit 
l'amour. 

Tant  que  l'amour  dure,  il  subsiste  de  soi- 
même,  et  quelquefois  par  les  choses  qui  sem- 
blent le  devoir  éteindre,  par  les  caprices,  par 
les  rigueurs,  parl'éloignement,  par  la  jalousie^ 
L'amitié  au  contraire  a  besoin  de  secours  : 
elle  périt  faute  de  soins,  de  confiance  et  de 
complaisance. 

. . .  L'amour  et  l'amitié  s'excluent  l 'un  l'au  tre . 

...L'amour  commence  par  l'amour,  et  Ton 
ne  saurait  passer  de  la  plus  forte  amitié  qu'à 
un  amour  faible. 


...  L'on  n'aime  bien  qu* une  seule  fois:  c'est 
la  première.  Les  amours  qui  suivent  sont  moins 
involontaires. 

•  L'amour  qui  naît  subitement  est  le  plus  long 
à  guérir. 

L'aoftoui^  qui  croît  peu  à  peu  et  par  degrés 
ressemble  trop  à  l'amitié  pour  être  une  pas- 
sion Violente... 

Si  j'accorde  que,  dans  la  violence  d'une 
grande  passion,  on  peut  aimer  quelqu'un  plus 
que  soi-même,  à  qui  ferai-je  plus  de  plaisir, 
ou  à  ceux  qui  akuent  ou  à  ceux  qui  sont 
aimés?... 

Quelque  délicat  que  Ton  soit  en  amour,  on 
pardonne  plus  de  fautes  que  dans  l'amitié. 

G  est  une  vengeance  douce  à  celui  qui  aime 
beaucoup  défaire,  par  tout  son  procédé,  d'une 
personne  ingrate,  une  ti^ès-ingrate. 

S'il  se  trouve  une  femme  pour  qui  l'on  ait 
eu  une  grande  passion  et  qui  ait  été  indiffé- 
rente, quelque  important  service  qu'elle  nous 
rende  dans  la  suite  de  notre  vie,  l'on  court  un 
grand  risque  d'être  ingrat. 

...  Les  froideurs  et  les  relâchements  dans 
l'amitié  ont  leurs  causes;  en  amour  il  n'y  a 
guère  d'autre  raison  de  ne  s'aimer  plus  que  de 
s'être  trop  aimés. 

L'on  n'est  pas  plus  maître  de  tou]om*s  timer 
qu'on  ne  l'a  été  de  ne  pas  aimer. 
:  Les  amours  meurait  par  le  dégoût,  et  l'ou^ 
Mi  les  enterre. 

Le  commencement  et  le  déclin  de  l'amour 
se  font  sentir  par  Fembarras  où  Fon  est  de  se 
trouver  seuls. 

Cesser  d'aimer,  preuve  sensible  que  l'homme 
est  borné  et  que  le  cœur  a  ses  limilcîs.  C'est 
faiblesse  que  d'aimer ,  c'est  souvent  une  autre 
faiblesse  que  de  guérir.  On  guérit  comme  on 
se  console  :  on  n'a  pas  dans  le  cœur  de  quoi 
toujours  pleurer  et  toujours  aimer... 

...  Vouloir  oublier  quelqu'un,  c'est  y  penser. 
L'amour  a  cela  de  commun  avec  les  scrupules 
qu'il  s'aigrit  par  les  reflexions... 

L'on  veut  faire  tout  le  bonheur,  ou ,  si  cela 
ne  se  peut,  tout  le  malheur  de  ce  qu'on  aime. 

Extrait  de  Vauuenargues. 

11  entre  ordinairement  beaucoup  de  synftpa- 
thie  dans  Famour,  c'est-à-dire  une  inclination 
dont  les  sens  forment  le  nœud;  mais,  quoiqu'ils 


Digitized  by 


Google 


DE  L'AMOUR. 


en  forment  le  nœud^  ils  n'en  sont  pas  toujours 
Tintérét  principal  ;  il  n'est  pas  impossible  qu'il 
y  ait  un  amour  exempt  de  grossièreté.  Tous 
les  jours  un  homme  devient  amoureux,  au 
spectacle,  à  un  sermon,  d'une  femme  qui.  est 
moins  jolie ,  même  à  ses  yeux  ,  que  celle  d'à 
côté.  La  raison  de  cela,  c'est  que  chaque  beauté 
exprime  un  caractère  particulier,  et  celui  qui 
entre  le  plus  dans  le  nôtre,  nous  le  préférons. 
C'est  donc  le  caractère  qui  nous  détermine 
quelquefois  ;  c'est  l'âme  que  nous  cherchons. 
Lintérél  de  l*espritest  donc  l'intérêt  principal , 
et,  si  celui  des  sens  lui  était  opposé  y  nous  le 
luisacriKerions.  On  n'a  donc  qu'à  nous  persua- 
der qu'il  lui  est  vraiment  opposé ,  quir  est 
une  tache  pour  TAme.  Voilà  Vamour  pur. 

Extrait  des  Sentiments  moraux  de   Smith 
(section  seconde  de  la  1'*  partie). 

Smith  distingue  d'abord  les  passions  du 
corps  et  celles  de  Vimaginalion;  il  les  distingue 
ensuite  en  passions  sociables,  en  passions  in- 
sociables et  en  passions  moyennes. 

Cette  première  distinction  revient  à  celle  de 
passions  physiques  et  passions  morales.  Il  est 
plus  exact  d'appeler  ces  dernières  passions  de 
Vimaginalion.  Smith  observe  que  nous  sym- 
pathisons peu  avec  les  passions  physiques , 
telles  que  la  faim ,  la  soif ,  l'amour  phy- 
sique ;  de  là  vient  que  nous  n'aimons  pas  et 
que  nous  répétons  indécente  toute  expression 
trop  forte  de  l'un  ou  lautre  de  ces  appétits. 
La  vraie  cause  de  ce  phénomène ,  c'est  que 
nous  ne  pouvons  prendre  part  à  ces  appétits 
daas  les  autres  lorsque  nous  ne  les  éprouvons 
pas  nous-méme.  Dès  que  nous  les  avons  sa- 
tisfaits ,  l'objet  qui  les  excitait  en  nous  cesse 
de  nous  plaire,  sa  présence  nous  est  à  charge  ; 
nous  lui  cherchons  en  vain  les  charmes  qui 
nous  transportaient  le  moment  d'auparavant , 
et  notre  propre  passion  nous  devient  aussi 
étrangère  qu'elle  l'était  aux  auti'es.  Lorsque 
nous  avons  diné ,  nous  faisons  ôter  le  couvert; 
et  nous  traiterions  de  même  les  objets  de  nos 
désirs  les  plus  ardents  et  les  plus  passionnés , 
si  nous  n'y  tenions  par  d'autres  liens  que  cçux 
du  corps. 

11  en  est  tout  autrement  des  passions  qui  ont 
leur  source  dans  l'imagination.  Le  tissu  de 
mon  corps  ne  peut  être  que  fort  peu  dérangé 


383 
arrivent  dans  celui 


par  les  altérations  qui 
d'un  autre  ;  mais  mon  imagination  se  prête 
davantage  ;  elle  prend  plus  aisément  la  forme 
de  Fimagination  de  ceux  avec  lesquels  je  vis 
familièrement.  C'est  pourquoi  les  traverses  que 
rencontrent  l'amour  et  l'ambition  font  naître 
plus  de  sympathie  que  le  plus  grand  mal  cor- 
porel. Ces  passions  viennent  entièrement  de 
l'imagination. ..  La  perte  d'une  jambe  peut  pas* 
ser  pour  un  malheur  plus  réel  que  celle  d'une 
maîtresse  ;  ce  serait  néanmoins  une  ridicule 
tragédie  que  celle  dont  la  catastrophe  roulerait 
sur  le  premier  accident,  au  lieu  qu'on  en  a 
composé  de  fort  belles  sur  le  second ,  quelque 
frivole  et  quelque  léger  qu'il  puisse  paraître. 
Rien  n*est  si  vite  oublié  que  la  douleur.  — • 
Du  moment  qu'elle  cesse ,  toute  son  angoisse 
disparaît  ;  son  idée  ne  peut  plus  nous  causer 
aucun  trouble,  et  nous  ne  pouvons  rentrer 
dans  notre  propre  anxiété. 

Extraits  de   Bvffon  et  Condi/lac. 

BufTon  a  dit  de  l'amour  que  le  physique  en 
était  bon  et  que  le  moral  n'en  valait  rien. 

Condillae  rejette  cette  proposition  dans  le 
Traité  des  Animaux ,  chapitre  VIII,  partie  H. 
Voyez  la  dernière  note  de  ce  chapitre,  qui 
renferme  les  principes  avec  lesquels  on  peut 
la  réfuter. 

«  Dans  le  vrai ,  dit  Condillae  à  la  note  citée, 
l'un  et  l'autre  (  le  moral  et  le  physique  )  en 
est  bon  ou  mauvais.  »  Mais  M.  de  Buffon  ne 
considère  le  physique  de  l'amour  que  par  le 
beau  côté ,  et  il  l'élève  bien  au-dessus  de  ce 
qu'il  est,  puisqu'il  le  regarde  comme  la  cause 
première  de  toutbien^  comme  la  source  unique 
de  tout  plaisir  (Histoire  natureUe^  lu-4<»,  t.  IV, 
p.  80;  in-12,  t.  VU,  p.  115).  Il  ne  con- 
sidère aussi  le  moral  que  par  le  côté  qui  ravale 
l'homme,  et  il  trouve  que  nous  n'avons  fait 
que  gâter  la  nature.  Si  j'envisageais  l'amour 
par  les  côtés  que  M.  de  Buffon  a  oubliés,  il  me 
serait  aisé  de  prouver  qu'il  n'y  a  que  le  moral 
de  cette  passion  qui  soit  bon  et  que  le  phy- 
sique n'en  vaut  rien  ;  mais  je  ne  ietm  qu'abu- 
ser des  termes,  etc. 

Il  faut  chercher  les  caractères  généraux  de 
Y  amour  moral  ou  &  imagination  dans  les  ca- 
ractères des  passions  morales  en  général. 

Une  passion,  selon   Buffon,    n*c»t  qu'une 


Digitized  by 


Google 


384 


DE  L'AMOUR. 


sensation  plus  forte  que  les  autres^  et  qui  se  re- 
nouvelle à  tout  instant.  Condillac  répond  :  La 
goîUte  serait  donc  une  passion! 

Une  passion  est  un  désir  dominant  tourné 
en  habitude. 

L'amour-propre  est  sans  doute  la  passion 
d  où  naissent  toutes  les  autres. 

L'amour-propre  ,  dans  les  hommes  faits , 
consiste  en  deux  choses  :  1«  le  désir  d'écarter 
tout  sentiment  désagréable  ;  ^  le  désir  de  se 
conserver. 

Nos  besoins  et  nos  moyens  et  les  objets  de 
jouissance  sont  très-variés  et  très-multipliés; 
donc  les  désirs  qui  se  rapportent  à  la  recher- 
che des  sentiments  agréables ,  à  Téloignement 
des  autres^  sont  très-divers  aussi.  L'amour- 
propré  se  développe  ,  s'élend ,  change  de  ca- 
ractère y  suivant  les  objets  ;  il  prend  autant  de 
formes  différentes  qu'il  y  a  de  rtianièi-es  de  se 
conserver,  et  chacune  de  ses  formes  est  une 
passion  particulière.  De  plus^  nos  actions  étant 
ordinairement  nuisibles  ou  utiles  aux  autres  ^ 
nos  inclinations  ,  selon  qu| elles  tendent  aux 
unes  ou  aux  autres  ,  sont  une  source  de  senti- 
ments agréables  ou  désagréables. 

Toutes  ces  circonstances ,  je  veux  dire  : 
l**  nos  besoins  divers;  2°  nos  moyens,  notre 
réflexion,  notre  discernement,  notre  goût, 
notre  invention,  etc.;  3'*  la  diversité  des  objets 
propres  à  nos  jouissances,  soit  médiatement, 
soit  immédiatement ,  autrement  physiques  ou 
morales,  donnent  àTftme  une  activité  conti- 
nuelle, l'y  entretiennent,  lui  font  bientôt  un 
besoin  de  désirer  toujours,  et  font  de  ce  besoin 
le  plus  pressant  de  tous ,  le  plus  constant  ;  tel- 
lement une  jouissance  amène  infailliblement 
un  nouveau  désir  que  nous  ne  vivons  plus  que 
pour  désirer  et  qu'autant  que  nous  désirons. 

...  a  L'homme,  capable  de  mettre  de  la  dé- 
licatesse dans  les  besoins  du  corps,  de  se  faire 
des  besoins  d'une  espèce  toute  différente,  a 
toujours  dans  son  4P6  un  principe  d'activité 
qui  agit  de  lui-même.  Sa  vie  esta  lui;  il  conti- 
nue dé  réfléchir  et  désirer  dans  les  moments 
même  où  son  corps  ne  lui  demande  plus  rien. 
Ses  espérances,  ses  craintes,  son  amour,  sa 
haine,  sa  colère ,  son  chagrin ,  sa  tristesse  sont 
des  sentiments  raisonnes  qui  entretiennent 
l'activité  de  son  ftme  et  qui  se  nourrissent  de 
tout  ce  que  les  circonstances  peuvent  leur 
offrir. 


...«Si  nous  exceptons  les  douleurs  vives,  les 
qualités  physiques  comparées  aux  qualités 
morales  s'évanouissent,  pour  ainsi  dire,  aux 
yeux  de  l'homme.  Les  premières  peuvent 
commencer  notre  bonheur  ou  notre  malheur, 
les  dernières  peuvent  seules  mettre  le  comble 
à  Pun  ou  à  l'autre  ;  celles-là  sont  bonnes  ou 
mauvaises  sans  doute,  celles-ci  sont  toujours 
mfeilleures  qu'elles  ou  pires;  en  un  mot,  le 
moral,  qui  dans  le  principe  n'est  que  l'acces- 
sôine  des  passions,  devient  le  principal  entre  les 
mains  de  l'homme.  Ce  qui  contribue  surtout 
à  notre  bonheur,  c'est  celle  activité  que  la 
multitude  de  nos  besoins  nous  a  rendue  né- 
cessaire. Nous  ne  sommes  heureux  qu'autant 
que  nous  agissons,  qu'autant  que  nous  exer- 
çons nos  facultés;  nous  ne  souffrons  par  la 
perte  d'un  bien  que  parce  qu'une  partie  de 
l'activité  de  notre  âme  demeure  sans  objet. 
Dans  l'habitude  où  nous  sommes  d  exercer 
nos  facultés  sur  ce  que  nous  avons  perdu,  nous 
ne  savons  pas  les  exercer  sur  ce  qui  nous  leste 
et  nous  ne  nous  consolons  pas.  »  (Traité  des 
Animaux,  partie  II,  chap.  8.) 

Extrait  de  la  Harpe,  du  mot  Amour, 
(Tome  IV  de  ses  œuvres.) 

Je  suis  1res -éloigné  de  penser  que  l'amour 
puisse  être  absolument  indépendant  des  sens. 
Ce  platonisme  est  l'ouvrage  d'une  imagination 
exaltée;  c'est  surtout  une  illusion  de  la  jeu- 
nesse. La  première  femme  que  l'on  aime  est  h 
nos  yeux  fort  au-dessus  de  l'humanité...  mais 
dans  ce  délire  de  la  passion  on  ne  se  rend  point 
compte  d'une  foule  de  sentiments  secrels  qui 
s'y  perdent  et  s'y  confondent ,  et  ces  senti- 
ments sont  des  désii's. 

Est-il  vrai  qu'il  n'y  ait  dans  l'amour  que  le 
physique  de  bon?...  On  a  beau  dire,  le  plus 
grand  besoin  du  cœur  est  celui  d'être  ému. 
L'homme  qui  est  le  mieux  avec  lui-même  se 
plaît  encore  à  être  souvent  hors  de  soi;  et 
quelle  passion  produit  des  émotions  plus  pais- 
santes et  plus  chères  que  celle  de  l'amour  ?  Je 
ne  parle  pas  seulement  des  impressions  ten- 
dres et  voluptueuses  ;  peut-on  sans  ingratitu- 
de n'en  pa»  rendre  grâce  à  la  nature  ?  Je  parle 
même  des  impressions  tristes  et  douloureu- 
ses. Elles  sont  pour  les  âmes  actives  un  aliment 


Digitized  by 


Google 


amer,  mais  nécessaire  <»t  fait  pour  elles,  Ex- 
ceplez-en  le  moment  oii  Ton  voit  mourir  ce 
qu'on  aime ,  le  moment  plus  affreux  où  Ton 
est  trahi  ;  exceptez-en  ces  déchirements  insup* 
portables;  si^  dans  les  autres  chagrins  que  Ver 
mour  produit^  vous  proposiez  à  Pâmant  qui  se 
plaint  de  lui  ôter  à  la  fois  sa  douleur  et  son 
amour^  il  reieiierait  votre  offre.  On  aime  mieux 
la  lièvre  que  la  paralysie.  Les  larmes  de  Tamour 
sont  rarement  cruelles.  Quand  il  est  véritable- 
ment malheureux  il  n'en  verse  plus....  Ne  taris- 
sous  donc  point  la  source  des  sentiments  et 
des  illusions...  Bornés  par  nos  sens^  pourquoi 
bornerions-nous  aussi  notre  imagination ,  la 
seule  chose  qui  nous  étende  au  delà  de  nous- 
mêmes?  El  qui  n'a  pas  éprouvé  que  ce  senti- 
ment de  préférence  qui  nous  attache  à  un  seul 
objets  ces  charmes  dont  nous  l'environnons..* 
sont  des  rôves  délicieux  que  l'on  regrette  même 
longtemps  après  le  réveil  de  la  raison  ? 
•  « ..»  C'est  une  erreur  de  penser  que  Famour 
conjugal  puisse  être  l'amour  proprement  dit  : 
c'est  vouloir  que  l'on  puisse  à  la  fois  jouir  et 
désirer.  Deux  époux  qui  s'aiment  sont  les 
plus  heureux  de  tous  \esamis.  )> 

.  Exirails  de  Saint-Lambtrl  ei  Diderot  : 
Amour  des  sexes  comparé, 

tf  Les  désirs  du  sixième  sens^  dit  Saint-l^m- 
bert,  inquiètent  les  fenunes  aussi  souvent  et 
aussi  puissamment  que  nous.  Le  plaisir  qui  doit 
les  suivre  leur  est  peut  être  moins  nécessaire 
qu'à  l'homme ,  mais  il  est  chez  elles  précédé 
et  suivi  d'un  grand  nombre  de  sensations  déli- 
cieuses que  la  nature  n*a  point  accordées  aux 
hommes.  Le  plaisir  de  Tamour  épuise  moms 
leurs  forces  que  les  nôtres  ;  il  les  transporte 
plus  rarement^  mais  il  les  amuse  plus  souvent 
et  plus  longtemps.  »  (Analyse  de  la  femme.) 

Diderot  rend  ainsi  la  même  idée,  (sur  les 
Femmes,  U  XII)  :  a  Plusieurs  femmes  mourront 
sans  avoir  éprouvé  l'extrême  de 'la  volupté. 
Cette  sensation^  que  je  regarderais  volontiers 
comme  une  épilepsie  passager^,  est  rare  pour 
eHes  et  ne  manque  jamais  d'arriver  quand  nous 
rappelons.  Le  souverain  bonheur  les  fuit 
entre  les  bras  de  l'homme  qu'elles  adorent  ; 
nous  le  trouvons  à  cêté  d*une  femme  com- 
plaisante qui  nous  dépblt.  Moins  maîtresses 
de  leurs  sens  que  nous  ^  la  récompense  en  est 

viu. 


DÉLAMOLR.  38ri 

moins  prompte  et  moins  sAre  pour  elles  :  cent 
fois  leur  i^ttente  est  trompée.  Organisées  tout 
au  contraire  de  nous  >  le  mobile  qui  sollicite 
en  elle  la  volupté  est  si  délicat  et  la  source 
en  est  si  éloignée  qu'il  n'est  pas  extraordi- 
naire qu'elle  ne  \ienne  pas  ou  qu'elle  s'égare; 
Si  vous  entendez  une  femme  médire  de  l'a- 
mour.... dites  que  ses  charmes  passent,  n 


Extrait  de  madame  du  Chateiet  sur  l'amour. 

a  J'ai  dit  que  plus  notre  bonheur  dépend 
de  nous ,  plus  il  est  assuré  ;  et  cependant  la 
passion  qui  peut  nous  donner  les  plus  grands 
plaisirs  et  nous  rendre  le  plus  heureux  met 
entièrement  notre  bonheur  dans  la  dépen- 
dance des  autres  ;  on  voit  que  je  veux  parler 
de  l'amour.  Cette  passion  est  peut-être  la  seule 
qui  puisse  nous  faire  désirer  de  \îvre  et  nous 
engager  à  remercier  l'Auteur  de  la  nature , 
q%tel  qu'il  soit,  de  nous  avoir  donné  l'existence. 
Milord  Rochester  a  bien  raison  de  dire  que  les 
dieux  ont  mis  cette  goutte  céleste  dans  le  calice 
de  la  vie  pour  nous  donner  le  courage  de  la 
supporter. 
H  II  faut  aimer  ^  c'est  ce  qui  nous  soutient. 
«  Car  sans  l'amour  il  est  triste  d'être  homme, 
a  Si  ce  goût  naturel,  qui  est  un  sixième 
sens,  le  plustin^  le  plus  délicat,  le  plus  pré- 
cieux de  tous^  se  trouve  rassemblé  dans  deux 
âmes  également  sensibles,  également  immua- 
bles, également  susceptibles  de  bonheur  et  de 
plaisir,  tout  est  dit:  on  n'a  plus  rien  à  faire 
pour  être  heureux  ;  tout  le  reste  est  indifférent; 
il  n'y  a  que  la  santé  qui  y  soit  nécessaire.  Il 
faut  employer  toutes  les  facultés  de  son  Ame 
à  jouir  de  ce  bonheur  ;  il  faut  quitter  la  vie 
quand  on  le  perd^  et  être  bien  sûr  que  les  an- 
nées de  Nestor  ne  sont  rien  au  prix  d'un  quart 
d'heure  d'une  telle  jouissance.  Il  est  juste 
qu'un  tel  bonheur  soit  rare  ;  s'il  était  commun, 
il  vaudrait  mieux  être  homme  que  Dieu,  du 
moins  tel  que  nous  pouvons  nous  le  représen- 
ter. Ce  qu'on  peut  faire  de  mieux  est  de  se 
persuader  que  ce  bonheur  n'est  pas  impossi- 
ble. Je  ne  sais  cependant  si  l'amour  a  jamais 
rassemblé  deux  personnes  faites  à  tel  point 
l'une  pour  l'autre  qu'elles  ne  connussent  ja- 
mais la  satiété  de  la  jouissance,  ni  le  refiroi-' 
dissement  qu'entratne  la  sécurité,  ni  Tindo- 
lence  et  la  tiédeur  qui  naissent  de  la  facilité 

25 


Digitized  by 


Google 


:m 


m  L'AMOUR. 


«t  de  la  contiiuàilé  d'un  commerce  dont  Tillu- 
sion  ne  se  détruit  jamais  (où  en  èntre*t-il  plus 
que  dans  l'amour?),  et  dont  l'ardeur  enfin  fût 
^ale  dans  la  jouissance  et  dans  la  privation^ 
«tpût  supporter  également  les  malheurs  et  les 
plaisirs. 

«Un  cœur  capable  d'un  tel  amour,  tine 
Ame  si  tendre  et  si  Terme  semble  avoir  épuisé 
le  pouvoir  de  la  Divinité  ;  il  en  natt  une  dans 
un  siècle;  il  sembie  que  d'en  produire  deux 
soit  au-dessus  de  ses  forces,  ou  que,  si  elle 
les  avait  produites,  elle  serait  jalouse  de  leurs 
plaisirs  si  elles  se  rencontraient.  Mais  l'amour 
peut  nous  rendre  heureux  à  moins  de  frais. 
Une  ftme  tendre  et  sensible  est  heureuse  par  le 
seul  plaisir  qu'elle  trouve  à  aimer.  Je  ne  veux 
pas  dire  par  là  qu'on  puisse  être  parfaite- 
ment heureux  en  aimant  quoiqu'on  ne  soit  pas 
aimé  ;  mais  je  dis  que,  quoique  nos  idées  de 
bonheur  ne  soient  pas  également  remplies 
par  rameur  de  l'objet  que  nous  aknons,  leplai* 
sir  que  nous  seatons  à  nous  livrer  à  toute  no- 
ire tendresse  peut  suffire  pour  nous  rendre 
fort  httureux  ;  et  si  cette  àiiie  a  encore  le  bon- 
*  heur  d'être  susceptible  d'illusion ,  il  est  im- 
possible qu'elle  ne  se  croie  pas  plus  aimée 
qu'elle  ne  l'est  peut-être  en  effet;  elle  doit 
tant  aimer  qu'elle  aime  pour  deiix^  et  que  la 
chaleur  de  son  sentiment  supplée  à  ce  qui 
manque  réellement  à  son  bonheur.  Il  faut  sans 
doute  qu'un  caractère  sensible,  vif  et  emporté^ 
paye  le  tribut  des  inconvénients  attachés  à  ces 
qualités,  je  ne  sais  si  je  dois  dire  bonnes  ou  mau- 
vaises; mais  je  crois  que  quiconque  compose- 
rait son  individu  les  y  ferait  entrer.  Une  pre- 
mière passion  emporte  tellement  hors  de  soi 
une  ftme  de  cette  ti*empe  qu*elle  est  inacces- 
sible à  toute  rétiexion  et  à  toute  idée  modérée. 
Elle  peut  sans  doute  se  préparer  de  grands 
chagrins;  mais^  le  plus  grand  inconvénient  at- 
taché à  celte  sensibilité  emportée^  c'est  qu'il 
est  impossible  que  quelqu'un  qui  aime  à  cet 
excès  soit  aimé,  et  qu'il  n'y  a  presque  point 
d'hommes  dont  le  goût  ne  diminue  par  la 
connaissance  d'une  telle  passion...  Pour  con- 
server longtemps  le  coeur  de  son  amant ,  il 
faut  toujours  que  l'espérance  ou  la  crainte 
agisse  sur  lui.  Or  une  passion  telle  que  je  viens 
(^  la  peindre  produit  un  abandonnement  de 
,^oi-mêmequi  rend  incapable  de  tout  art;  l'a* 
mour  perêe  de  tout  c6té  ;  on  commence  par 


vous  adorer  :  cela  e;>t  impossible  autremtttl  ;: 
mais  bientôt  la  certitude  d'être  wné,  renniit 
d'être  toujours  prévenu,  le  malheur  de  n'êr> 
voir  rien  à  oraiadre  émoussent  les  goûts.  VoiH^ 
eomne  est  Jait  le  cœur  humain.  Et  qu'oa  ne 
eioie  pas  que  j'en  parle  par  rancune.  J'ai  teçii 
de  Dieu,  il  est  vrm,  une  de  ces  Âmes  letMbrwr 
et  immuables  qui  ne  savent  ni  d^uiser  ni 
modérer  leurs  passions,  qui  ne  connaissent  ni 
raffaiblissement  ni  le  dégoût,  et  dont  ta  téna-^ 
cité  sait  résister  à  tout,  même  à  la  oertitiide  de 
n'être  point  aimé;  mais  ^ai  été  heureuse  poh 
dant  dix  ans  par  l'amour  de  celui  qui  avait 
subjugué  mon  âme,  et  ces  dix  ans  je  les  ai 
paasés  tète  k  tête  avec  lui ,  sans  aucua  mo^ 
ment  de  dégoût  et  de  langueur.  Quand  l'âge» 
les  maladies,  peut-être  aussi  la  satiété  de  la^ 
jouissance,  eurent  diminué  son  goût,  j'ai  été 
longtemps  sans  m'en  apercevoir  :  j'annaispour 
deux  ;  je  passais  ma  vie  entière  avec  lui ,  et 
mon  cœur,  exempt  de  soupçons,  jouissait  du 
plaisir  d'aimer  et  de  l'illusion  de  se  croire 
aimé.  II. est  vrai  que  y  m  perdu  cel  état  heu- 
reux, et  que  ce  n'a  pas  été  sans  qu'il  m'^n  att> 
coûté  bien  des  larmes. 

a  II  faut  de  terribles  secousses  pour  brisar  de 
telles  chaînes;  la  plaie  de  mon  cœur  a  .saigné 
longtemps.  J'ai  eu  lieu  de  me  plaindre,  et  j'ai 
tout  pardonné;  j'ai  été  assez  juste  pour  sentir 
qu'il  n'y  avut  peut-être  au  monde  que  mon 
cœur  qui  eût  cette  immutabilité  qui  anéantit' 
le  pouvoir  des  temps;  que,  si  l'âge  et  les  mata-, 
dies  n'avaient  pas  entièrement  éteint  mes  dé- 
sirs^ ils  auraient  peut-être  encore  été  pour 
moi  et  que  l'amour  me  l'aurait  ramené  ;  ^i6n 
que  son  camt  incapable  d'amour  m'aimait  de 
l'amitié  la  plus  tendre  et  m'aurait  consacré  sa 
vie.  La  certitude  de  l'impossibiltté  du  retovr. 
de  son  goM  et  de  sa  pas^on,  que  Je  sais  bien 
qui  n'est  pas  dans  la  nature,  a  amené  maansi-» 
bletnent  mon  cœur  au  sentiment  paîsifaleide  l'a- 
mitié, et  ce  sentiment,  joint  à  laipasaioû  de 
l'étude,  me  rendait  assez  heureuse^ 

«  Mais  un  cœur  si  tendre  peut-il  être  reoapti 
par  uu  gentiment  aussi  paisible  et  aussi  foîM^ 
que  celui  de  l'amitié  ?  Je  ne  sais  si  ou  doit  ^- 
pérer,  si  on  doit  souhaiter  même  de  tenir  tou- . 
jours  cette  sensibilité  dans  l'espèce  d'api^ttûe 
h  laquelle.il  a  été  (Hfficile  de  l'amener. 

«  On  n'est  heureux  que  f^v  des  sentiments 
vifs  et  agréables  ;  pourquoi  donc  s'interdire  les 


Digitized  by 


Google 


DÉ  L'AMOUR. 


387 


l^lits  virs  et  les  plus  agréables  de  tous?  Mabce 
qu'on  a  éprouvé,  les  réflexions  qu'on  a  été  obligé 
de  faire  pour  amener  son  cœur  à  cette  apathie^ 
la  peine  même  qu'on  a  eue  à  l'y  réduire,  doit 
faire  craindre  de  quitter  un  état  qui  n'est  pas 
malheureux  pour  essuyer  les  malheurs  que  l'âge 
et  la  perte  de  la  beauté  rendraient  inévitables. 
Belles  réflexions^  me  dira-t-on,  et  bien  utiles  ! 
Vous  verrez  de  quoi  elles  vous  serviront  si 
vous  avez  jamais  du  goût  pour  quelqu'un  qui 
devienne  amoureux  de  vous;  mais  je  crois 
qu'on  se  trompe  si  on  croit  que  ces  réflexions 
soient  inutiles.  Les  passions,  passé  trente  ans, 
ne  nous  emportent  plus  avec  la  même  impé* 
toosité.  Croyez  que  Ton  résisterait  à  son  goût  si 
on  le  voulait  bien  fortement  et  qu'on  fût  bien 
persuadé  qu'il  fera  notre  malheur...  On  peut 
prendre  sur  soi  jusqu'à  un  certain  point  ;  nous 
ne  pouvons  pas  tout,  sans  doute,  mais  nous 
pouvons  beaucoup...  Quel  est  votre  but  quand 
vous  cédez  au  goût  que  vous  avez  pour  quel- 
qu'un? N*est-ce  pas  d'être  heureux  par  le  plai- 
sir d'aimer  et  par  celui  de  l'être?  Autant  donc 
H  serait  ridicule  de  se  refuser  à  ce  plaisir  par 
la  crainte  d'un  malheur  avenir...  autant  une 
personne  riûsonnable  aurait  à  rougir  si  elle  ne 
tenait  pas  toujoqrs  son  bonheur  dans  sa  main 
et  si  elle  le  mettait  entièrement  dans  celle  d'un 
autre.  Le  grand  secret  pour  que  l'amour  ne 
nous  rende  pas  malheureuses,  c'est  de  tâcher 
de  n'avoir  jamais  tort  avec  un  amant,  de  ne 
jaoMÛshii  montrer  trop  d'empressement  quand 
il  se  refroidit,  et  d'être  toujours  d'un  degré 
plus  froide  que  lui.  Cela  ne  le  ramènera  pas  ; 
mais  rien  ne  le  ramènerait,  et  il  n'y  a  rien  à 
fcire  qu'à  oublier  quelqu'un  qui  cesse  de  nous 
aimer...  Rien  ne  dégrade  tant  que  les  démar- 
ches qu'on  fait  pour  regagner  un  cœur  froid 
ou  mécontent  ;  cela  nous  avilit  aux  yeux  de 
dfoi  que  nous  dierchons  à  conserver  et  à 
œttx  des  hommes  qui  pourraient  penser  à 
nous;  mais,  ce  qui  est  bien  pis,  cela  nous  rend 
malheureuses  et  nous  tourmente  inutilement... 
Il  ne  faut  point  se  piquer  d'une  constance  qui 
serait  aussi  ridicule  que  déplacée...  Il  faut  cou- 
per dans  le  vif;  il  faut  rompre  sans  retour;  il 
faut,  dit  H.  de  Richelieu,  découdre  Vamitié  et 
déchirer  rameur.  » 


Extrait  des  idées  de  madame  Necker  sur  l'a-' 
tnour,  dans  ses  Réflexiùru  sur  le  Divorce. 

«  La  sature  a  doué  l'homme  du  pouvoir 
d'aimer,  de  se  transporter  par  ses  sentiments' 
dans  autrui,  de  varier  et  de  multiplier  ainsi  ses 
jouissances.  Le  mariage  suffit  pour  réunir  dans 
un  même  foyer  et  sur  un  seul  objet  les  affec- 
tions qui  naissent  de  cette  heureuse  faculté.  La 
ressemblance  dénature  et  de  sentiments,  com- 
binée avec  la  diversité  de  sexe ,  de  goûts  et  de 
talents ,  commence  l'harmonie  entre  les  époux,  ^.  ^  * 
et  l'habitude  la  perfectionne.  Le  premier  at- 
trait de  la  jeunesse  n'est  qu'un  premier  lien 
qui  soutient  deux  plantes  nouvellement  rap- 
prochées, jusqu'à  ce  qu'ayant  pris  racine  l'une 
à  côté  de  l'autre  elles  ne  vivent  plus  que  de 
la  même  substance.  Ainsi ,  sans  autre  excep- 
tion que  celle  du  vice  en  ses  honteux  écarts , 
des  époux  pris  dans  la  même  classe,  potur  que 
leur  éducation  soit  pareille ,  trouvent  dans  leur 
nature,  dans  leurs  penchants  et  dans  leur  ré* 
flexion ,  des  moyens  d'être  ensemble  plus  heu- 
reux ,  plus  vertueux  et  plus  utiles  qu'ils  ne 
l'auraient  été  dans  le  célibat...  La  concorde 
dans  le  mariage  peut  résulter  plus  générale- 
ment de  l'empire  des  hommes  sur  eux-mêmes 
et  de  l'empire  de  l'habitude  sur  les  hommes... 
Les  lois  et  les  mœurs  ont  mis  dans  la  société 
conjugale  des  ressources  efficaces  contre  la  so- 
litude de  Texistence.  Les  lois  ont  fortifié  l'ins- 
titution de  la  nature  en  déclarant  que  les  fa- 
milles et  les  titres  seraient  communs  entre  les 
époux;  que  les  doux  noms  de  père  et  de  mère, 
de  frère  et  de  sœur,  seraient  partagés  et  confon- 
dus par  eux...  C'est  dans  le  même  esprit  d*i- 
dentité  que  les  lois  entrent  en  compte  avec  les 
femmes  des  travaux  de  leurs  maris  et  même 
de  leur  vie.  Les  mœurs  ont  fortifié ,  par  leurs 
insinuations ,  toutes  ces  injonctions  des  lois  ; 
ainsi  l'usage,  qui  dérive  toujours  des  mœurs,' 
oblige  les  époux  d'observer  l'un  pour  l'autre 
les  règles  de  la  modestie  personnelle,  et  bien- 
tôt toutes  les  nuances  délicates  qui  caractéri- 
sent la  parfaite  union  des  âmes  viennent  em- 
bellir les  traits  essentiels  d'identité  fortement 
proncmcés  par  les  lois...  Il  s'établit  ainsi  une 
communauté  d'amour-propre  qui ,  en  appa- 
rence ,  nous  transporte  hors  de  nous. 

«Les  aifections  naissent  et  se  développent 
par  l'espérance  d'un  long  avenir,  et  ensuite  elles 

55, 


Digitized  by 


Google 


388 


DE  L'AMOtR. 


s'augiuen(en( ,  s'ennoblissent  ei  se  fortifient 
par  leur  propre  durée.  Quelle  amitié  peut  ôtre 
comparée  à  celle  de  deux  époux  que  les  défé^ 
i:ences  y  Testlme  et  le  bonheur  de  toutes  leurs 
heures  ont  liés  depuis  longtemps!... 

a  Les  antipathies^  les  sympathies  morales  ne 
sont  pas  des  attributs  de  notre  nature  ;  elles  se 
créent  par  une  suite  imperceptible  de  réflexions, 
d'observations,  de  situations ,  d'opinions  et  de 
procédés.  Ainsi  les  affections  de  i*àme  qui 
paraissent  les  moins  composées  sont  suscepti- 
bles d'analyse  et  de  divisions.  La  piété  filiale, 
I  amitié  fratenielle  nous  sont  suggérées  dès 
Tenfance  ;  l'on  en  pénètre  nos  cœurs  ;  ces  de- 
voirs et  ces  affections  sont  reçus  comme  in- 
contestables avant  d'être  appuyés  par  les  lois 
et  nos  réflexions.  Qu'il  en  soit  ainsi  de  l'amour 
conjugal. ••  Avec  de  tels  préliminaires  y  les  ma* 
riages  y  malgré  quelques  discoovenances ,  se- 
raient toujours  suflisanunent  unis. 

(cLes  femmes  sont  plus  propres  que  les 
hommes  à  partager  et  à  diminuer  les  amer- 
tumes de  la  vie...  Elles  ont  plus  la  faculté  de 
vivre  dans  autrui  ;  elles  sont  liées  aux  hommes 
par  un  plus  grand  nombre  de  rapports.  Elles 
sont  donc  plus  particulièrement  destinées  à 
n'avoir  jamiûs  une  existence  isolée  y  mais  plu- 
tôt à  devenir  le  complément  de  celle  des  au- 
tres ;  et  en  cela  encore  les  institutions  sociales 
ont  secondé  la  nature ,  puisque  les  lois  ne  don- 
nent aux  femmes  d'autre  rang  que  celui  de 
leurs  maris,  et  qu'elles  sont  toujours  obligées^ 
pour  se  faire  apercevoir,  de  se  rapprocher  du 
foyer  dont  elles  reçoivent  le  reflet,  n 

Exiraii  de  madame  de  Condorcet  : 
sur  la  Sympathie, 

a  II  n'est  point  d'individu,  dit-elle,  dontia 
figure^  môme  au  premier  abord,  ne  nous  donne 
quelque  idée  de  son  caractère,  ne  nous  fasse  au 
moins  présumer  favorablement  ou  défavora- 
blement de  son  esprit...  Lorsque  nous  croyons 
trouver  dans  le  regard,  où  l'âme  cherchée 
s'échapper,  dans  la  parole,  qui  en  développe 
les  mouvements,  dans  la  physionomie^  qui  en 
décèle  les  habitudes,  dans  lés  manières^  qui 
les  trahissent,  le  caractère  et  les  ouu^ques  de 
quelques  qualités  qui  nous  intéressent ,  ou  par 
leur  rapport  avec  les  nôtres,  ou  parce  qu'elles 
se  trouvent  au  premier  rang  dans  notre  esti-* 


me,  ou  parce  que  leur  réunion  nous  p»^i 
extraordinaire  et  piquante ,  alors  il  s'élève  en 
nous  un  mouvement  de  bienveillance  pour 
celui  qui  nous  en  parait  doué  ;  nous  nous  sen* 
tons  portés  vers  lui....  Dans  les  ftnoesvivesp 
reflet  de  cette  impression  est  le  premier  prin- 
cipe des  préventions  qui  les  aveuglent  et  qui 
les  rendent  incapables  d'un  diacemem^t 
sûr,  quelquefois  même  d'un  jugemeal  raiao»* 
nable. 

a  Cette  sympathie  individuelle,  que  l'on  a 
cru  si  longtemps  inexplicable,  n'est  cependant 
qu'un  effet  trèsHiaturel  de  notre  sensibililé 
morale...  L'homme  qui  nousplatt  nous  fait 
espérer  tous  les  avantages  que  nous  attachons 
aux  qualités  que  nous  lui  attribuons...  Et 
parce  qu'il  nous  fait  concevoir  à  la  fois  l'es- 
pérance de  mille  jouissances  qui  pourtant  ne 
peuvent  être  que  successives,  dont  {Jusieurs 
même  sont  contradictoires,  il  excite  en  nous 
l'enthousiasme...  La  nature  et  la  durée  de  ces 
sympathies  dépendent  de  la  force  de  la  sensibi- 
lité, de  celle  de  l'imagination,  et  du  degré  de 
réflexion  que  nous  avons  apporté  sur  les  mo- 
tifs des  sympathies  individueUes.  o 

Un  des  grands  charmes  de  oes  sympathies, 
c'est  de  les  savoir  réciproques.  «  Le  fUmr 
d'aimer  a  pour  cause,  eu  grande  partie ,  ceiur 
que  nous  trouvons  à  donner  du  bonheur  par 
nos  affections.  » 

Mais  toutes  ces  circonstances  sont  commu- 
nes à  l'amitié  et  à  l'amour.  Voici  ce  que  l'au- 
teur a  observé  de  particulier  dans  l'amour 
(c'est-à-dire  ce  qu'on  a  du  plaisir  à  voir). 

«  L'amour,  surtout  dans  les  hommes^  est  en 
grande  partie  un  effet  de  la  beauté ,  et  plus 
que  tout  autre  sentiment  il  suppose  la  réci- 
procité. Une  belle  figure,  uue  physiottomie. 
t^dre  inspirent  Vamour.  Le  plaisir  toujours 
renaissant  que  la  vue  ou  le  souvenir  de  oelte 
physionomie,  de  cette  figure  fait  éprouver^  est 
ce  qui  distingue  l'amour  de  l'amitié. 

«  Lorsqu'à  ce  double  empire  se  joint,  dans 
l'objet  dont  on  est  séduit,  tout  ce  qui  mérite 
d'Are  aimé...  lorsqu'un  heureux  rapport  du. 
caractère,  de  l'esprit  et  du  ccbup  entre  deux 
individus,  permet  d'arrêter  au  bonheur  de 
leur  union  l'inconstance  naturelle  et  les  espé- 
rances du  cœur  humain l'amour  devient 

une  véritable  passion,  même  dans  les  âmes 
les  plus  pures,  même  dans  les  êtres  qui  sont 


Digitized  by 


Google 


DE  L'AMOUR. 


380 


les  moiitô  esclaves  des  impressions  et  des  be- 
soins des  sens.  Alors  d'innocentes  caresses 
peuvent  longtennps  lui  suffire  et  ne  perdent 
rien  de  leur  chaleur  et  de  leur  prix  quand 
on  les  a  passées;  alors  le  bonheur  d'être  aimé 
est  la  jouissance  la  plus  nécessaire  >  la  plus 
désirée;  alors  toutes  les  idées  du  bonheur  et 
<ie  la  volupté  ne  naissent  que  d'un  seul  objets 
en  dépendent  toujours,  et  sont  anéanties  à  l'é- 
gard de  tout  autre,  n 

Extrait  de  madame  de  Staël:  sur  les  Passions 
(ch,  rv,  de  l'Amour). 

<i  L'amour  est  le  dévouement  absolu  de  son 
être  aux  sentiments,  au  bonheur^  à  la  desti- 
née d'un  autre.  Le  but  dans  les  autres  pas- 
sions parait  toujours  au-dessous  des  efforts; 
en  amour  il  seqiÛe  les  surpasser  tous.  On  ne 
cesse  point  de  mesurer  ce  qui  se  rapporte  à 
soi  ;  mais  les  qualités,  les  charmes ,  les  jouis- 
sances^ les  intérêts  de  ce  qu'on  aime^  n'ont 
de  terme  que  dans  notre  imagination.  C'est 
hors  de  soi  que  sont  les  seules  jouissances  in- 
définies. Si  l'on  veut  sentir  le  prix  de  la  gloire, 
il  faut  voir  ce  qu'on  aime  honoré  par  son 
éclat.  Si  l'on  veut  apprendre  ce  que  vaut  la 
fortune ,  il  faut  lui  avoir  donné  la  sienne.  Si 
l'on  veut  bénir  la  vie ,  il  faut  qu*il  ait  besoin 
qu'on  la  lui  sacrifie. 

«  Gloire,  ambition,  fanatisme,  votre  enthou- 
siasme a  des  intervalles;  le  sentiment  seul 
enivre  à  chaque  instant.  Rien  ne  lasse  de 
s'aimer;  tant  qu'on  ne  voit,  qu'on  n'éprouve 
rien  que  par  un  autre ,  l'univers  entier  est  lui  ; 
le  printemps,  la  nature^  le  ciel,  ce  sont  les 
lieux  qu'il  a  parcourus  ;  les  plaisirs  du  monde, 
c'est  ce  qu'il  a  dit,  ce  qui  lui  a  plu. 

a  L'amour  est  la  plus  haute  idée  de  félicité 
qui  puisse  exalter  l'espérance  de  l'homme* 

a  L'amour  élève  l'àme  comme  le  fait  la  phi- 
losophie; il  fait  échapper  au  monde  par  des 
intérêts  plus  vifs  que  tous  ceux  que  le  monde 
peut  donner  ;  il  fait  jouir  du  calme  de  la  pen- 
sée et  du  mouvement  du  cœur.  U  dégage  des 
remords  et  des  incertitudes  auxquelles  on  est 
condamné  quand  on  n'a  pour  but  que  son 
propre  avantage.  Quel  est  l'esprit  supérieur 
qui  ne  trouve  pas  dans  l'amour  un  plus  grand 
nombre  de  pensées  que  dans  aucun  écrit  qu'il 
puisse  composer  ou  lire  ?  Ces  émotions  que  le 


grand  écrivain,  le  conquérant  s'efforcent  d'ob- 
tenir quelquefois,  l'amour  les  jette  comme  pair 
torrent  dans  la  vie. 

((  Dans  quelque  situation  qu'une  profonde 
passion  place,  jamais  elle  n'éloigne  de  la  vertu. 
Tout  est  sacrifice,  oubli  de  soi,  dans  le  dévoue- 
ment de  l'amour,  et  la  personnalité  seule 
avilit.  Tout  est  bonté,  tout  est  pitié  dans  l'être 
qui  sait  aimer,  et  l'inhumanité  seule  bannit 
toute  moralité  du  cœur  de  l'homme. 

«Mais  est-il  dans  l'univers  deux  êtres  qu'un 
sentiment  parfait  réunisse  jusqu'à  la  mort?  (1 
est,  sans  doute,  des  cœurs  faits  pour  s'entendre 
toujours;  mais  le  hasard,  les  distances ,  la  na- 
ture, la  société  les  séparent  et  les  attachent 
souvent  à  d'autres  cœurs  indignes  d'eux. 

et  L'amour,  malgré  ses  délices,  est  de  toutes 
les  passions  la  plus  fatale  au  bonheur  de 
l'homme.  Les  jouissances  qu'il  donne  décolo- 
rent lexistence  qui  les  suit  ;  le  bonheur  qu'il 
accorde  pendant  quelques  instants  est  sans 
aucun  rapport  avec  l'état  habituel  de  la  vie;  et 
l'on  ne  sait  pas  mourir. 

a  II  n'y  a  que  les  hommes  capables  de  se  tuer 
qui  doivent  tenter  cette  grande  route  de  bon- 
heur. 

f<  Au  reste,  il  s'agit  ici  de  ce  véritable  amour 
dont  peu  d'hommes  et  même  peu  de  femmes 
ont  une  idée;  car  Newton  a  plus  de  juges  que 
la  véritable  passion  de  l'amour.  Tant  de  mou- 
vements passagers  ressemblent  à  l'amour,  tant 
d'attraits  d'un  tout  autre  genre  prennent  l'ap- 
parence de  ce  sentiment,  que  ces  ressemblances 
avilies  ont  presque  effacé  le  souvenir  de  la 
vérité  même. 

a  R  n'est  pas  vrai  malheureusement  qu'on  né 
soit  entraîné  que  par  les  qualités  qui  promet- 
tent une  ressemblance  certaine  entre  les  ca- 
ractères et  les  sentiments.  La  beauté,  la  grâce, 
excitent  puissamment  l'enthousiasme  de  l'a- 
mour, sans  en  garantir  toutefois  le  bonheur  ni 
la  durée,  et  rien  n'égale  le  désespoir  d'avoir 
ahné  un  objet  indigne  de  soi.  L'opinion  qu'on 
en  a  quand  on  est  détrompé  se  rejette  sur  les 
temps  où  l'on  était  déçu;  on  se  rappelle  avec 
amertume  les  circonstances  qui  devaient  éclai- 
rer, et  les  regrets  tiennent  du  remords. 

«  Lorsqu'on  a  goûté  le  bonheur  d'être  aimé 
d'un  être  sensible,  généreux,  et  qu'on  éprouve 
son  inconstance,  quelle  ressource  contre  un 
tel  malheur? 


Digitized  by 


Google 


390 


DE  L'AMOUR. 


«Mourir  même  est  alors  impossible;  aucune 
douceur  u^en  accompagne  la  cruelle  résolution  ; 
car  ce  n'est  ni  affliger,  ni  rattacher  l'objet  par 
.qui  Ton  est  trahi,  et  c'est  le  laisser  à  celui  qu'il 
a  préféré. 

«La  jalousie  est  un  état  de  véritable  frénésie. 
Ce  n'est  pas  le  même  sentiment  que  le  regret 
de  n'être  plus  aimé.  La  jalousie  a  besoin  de 
vengeance,  le  regret  ne  demande  que  la  mort. 
Les  affections  douloureuses  qui  naissent  de 
l'orgueil  et  delà  tendresse  sont  les  plus  cruelles 
de  toutes.  La  tendresse  affaiblit  le  ressort  de 
l'orgueil,  mêle  une  insupportable  amertume 
aux  douceurs  que  portent  avec  elles  les  peines 
du  cœur^  alors  môme  qu'elles  tuent. 

«Entre  les  malheurs  de  l'amour,  ceux  qui 
naissent  de  la  contrariété  des  circonstances  ex- 
térieures méritent  à  peine  d'être  comptés.  Dans 
une  séparation  forcée  le  cœur  souffre,  mais 
on  peut  rêver  et  se  plaindre  ;  la  douleur  n'est 
point  attachée  à  ce  qu'il  y  a  de  plus  intime  dans 
la  pensée  ;  elle  peut  se  prendre  au  dehors  de 
soi.  Cependant  des  âmes  d'une  vertu  sublime 
ont  alora  trouvé  dans  elles-mêmes  des  combats 
insurmontables. 

a  L'extrême  malheur  d'un  cœur  passionné, 
c'est  la  perte  sanglante  de  ce  qu'il  aime.  Mais, 
non;  cette  douleur  sans  bornes  est  la  moins 
redoutable  de  toutes:  comment  survivre  à  l'ob- 
jet dont  on  était  aimé  ?... 

«L'amour  est  la  seule  passion  naturelle  aux 
fenmies.  L'ambition,  l'amour  de  la  gloire  même 
leur  vont  mal;  pour  une  qui  s'élève,  mille  s'a- 
baissent au-dessous  de  leur  sexe  en  en  quittant 
la  carrière.  0  femmes  !  vous  les  victimes  du 
temple  où  l'on  vous  dit  adorées,  écoutez  I 

oL'amour  est  l'histoire  delà  vie  des  femmes; 
ce  n'est  qu'un  épisode  dans  celle  des  hommes. 
Réputation,  honneur,  estime,  tout  dépend  pour 
les  femmes  de  la  conduite  qu'à  cet  égard  elles 
ont  tenue»  tandis  que  les  hommes  peuvent 
passer  pour  bons  et  leur  avoir  causé  les  plus 
.affreuses  douleurs,  passer  pour  vrais  et  les 
avoir  trompées ,  se  dégager  de  toute  recon- 
naissance envers  elles  pour  les  plus  importants 
services  et  se  trouver  justifiés  en  les  attribuant 
à  l'amour,  comme  si  un  sentiment  et  un  don 
de  plus  diminuaient  le  prix  des  autres.  Il  est 
peu  d'hommes  à  qui  la  crainte  du  ridicule  per- 
mit d'annoncer  dans  les  liaisons  du  cœur  la 
délicatesse  de  principes  qu'une  femme  se  croi- 


rait obHgée  d'affecter  si  elle  ne  réprouvait 
pas. 

«Qu'on  se  garde  de  regarder  comme  inutile 
à  l'amour  Tassocialion  des  idées  de  devoir.  Les 
liens  de  la  morale  confirment  les  penchants, 
et  il  est  plusieurs  époques  dans  le  cours  d'on 
attachement  où  les  principes  resserrent  les 
nœuds  qu'un  écart  de  Timagination  pouvait 
relftcher.  Les  liens  indissolubles  attentent  à  la 
liberté  du  cœur;  mais  l'indépendance  absolue 
rend  presque  impossible  une  tendresse  du- 
rable. 

0  Un  autre  désavantage  des  femmes,  c'est 
qu'elles  sont  liées  par  les  relations  du  cœur  et 
que  les  tomnies  ne  le  sont  pas.  Les  hommes 
sont  sûrs  des  femmes  parce  qu'ils  les  estiment, 
parce  qu'elles  ont  besoin  de  l'appui  de  l'homme 
qu'eHes  aiment.  Cette  certitude,  qui  serait  si 
douce  à  la  faiblesse,  est  souvent  importune  à 
la  force  :  la  faiblesse  s'y  repose;  la  force  croit 
s'y  enchaîner.  L'homme,  fait  pour  régner, 
aime  à  trouver  des  obstacles;  les  femmes,  au 
contraire ,  se  défiant  d'un  empire  sans  fonde- 
ment réel ,  cherchent  un  maître. 

«  La  beauté  n'a  pas  un  ascendant  étemel .  Un 
caractère  élevé,  un  esprit  distingué  attirent  par 
leur  éclat,  mais  détachent  à  la  longue  les  honn 
mes  d'un  ordre  inférieur;  souvent  même  les 
hommes  hésitent  entre  l'ennui  que  leur  cause 
la  médiocrité  et  l'importunité  de  la  distinction. 
«  L'infidélité  avilit  une  femme ,  et  l'amant 
trompé  se  guérit  par  le  mépris.  Au  contranre^ 
dans  une  femme  trahie,  la  fierté  aggrave  les 
malheurs  de  l'amour. 

a  n  est  encore  une  inégalité  profonde  dans 
les  rapports  des  femmes  avec  les  hommes  :  c'est 
que  les  affections  des  premières  se  renouvel- 
lent rarement.  Égarées  dans  la  vie  quand  leur 
guide  les  a  trahies,  elles  ne  savent  ni  renoncer 
à  un  sentiment  qui  ne  laisse  après  lui  que  l'a- 
blmedu  néant,  ni  renaître  à  l'amour  dont  leur 
âme  est  épouvantée.  Les  unes  se  dégradent, 
les.  autres  se  jettent  dans  une  dévoticm  exal- 
tée; toutes  sont  marquées  du  sceau  fatal  de  !â 
douleur;  et,  pendant  ce  temps,  les  hommes 
commandent  les  armées,  dirigent  les  empires, 
et  se  rappellent  à  peine  le  nom  de  celles  dont 
ils  ont  fait  la  destinée. 

«  Êtres  malheureux  !  êtres  sensibles  !  restez 
dans  la  vertu...  Là  il  est  des  lois  qui  sont  pour 
vous  ;  là  votre  destinée  a  des  appuis  indestnrc- 


Digitized  by 


Google 


MS  L'AMOUR. 


394 


iiUe6%  La  nature  a  marciué  votre  place  dans 
V08  familles,  elle  vous  a  donné  des  enfants  et 
a  imprimé  à  vos  cœurs  le  sentiment  sublime 
de  b  maternité.» 

.     9àMàMtLMlM  »B»  WTVBAfiES  Écam  fVB.  L'AMOVa 
PAa  PB»  FBMMBS. 

Nous  avons  eu  dans  ce  siècle-ci  quatre  fem- 
mes évangélistes  d'amour  :  madame  du  Cha- 
telet^  madame  Necker,  madame  de  Staèl, 
madame  de  Gondorcet. 

Aucun  de  leurs  évangiles  ne  se  ressemble; 
iBais  celui  de  madame  Necker  est  plus  que  dif- 
férent des  autres  :  il  en  est  ToppcÂé.  L'amour 
des  trob  autres  est  une  fièvre  de  jeunesse;  ce- 
lui de  madame  Necker  est  un  privilège  des 
cbeveuxgris«  Pour  elles  Vumour  des  époux  n'a 
.pCNiit  de  nom  ;  pour  madame  Necker  Tamour 
<iet  aoBants  n'ait  qu'une  dispoêition  à  Tamour 
"Coqogai. 

L'amour  de  madame  Necker  commence  où 
les  autres  finissent. 

L'amour  de  madame  Necker  est  le  pialo- 
ntsme  des  umoQs  conjugales^ 

L'amour  de  madame  Necker  nali  de  l'asso- 
ciation des  intérêts  entre  les  époux  et  des  oc- 
cupations qui  en  dépendent.  L'amour  des  au- 
tres natt  du  désœuvrement:  c'est  l'abandon 
de  tous  les  intérêts ,  de  toutes  les  occupations, 
après  en  avoir  été  l'oubli  ;  c'eft  la  possession 
mutuelle  de  deux  objets  qui  se  sont  longtemps 
ei  vivement  désirés,  n'ayant  pas  eu  autre  chose 
à  faire,  et  qui ,  parce  quils  se  sont  désirés, 
n'ont  plus  la  possibilité  de  faire  autre  chose 
que  jouir  l'un  de  l'autre  et  de  se  lasser  mu- 
tuellement. 

On  pourrait  croire  que  l'amour  de  madame 
de  Slaèl  est  platonique,  s'il  conduisait  à  celui 
de  OMidarae  Necker.  Mais,  d'après  l'amour  de 
madame  de  Staël ,  elle  ne  voit  que  la  mort  de 
supportable  :  il  y  a  quelque  chose  dans  cet 
amour-là  qui  n'est  pas  platonique. 

Suivant  madame  Necker ,  on  crée  un  amour 
Bù  Cusant  un  mariage;  une  étude  de  notaire 
est  une  véritable  fabrique  d'amours.  On  com- 
pose un  sentiment  tendre  avec  des  stipulations 
et  du  papier  timbré.  On  ordonne  de  par  la  loi 
que  l'amour  se  fasse,  et  il  se  fait. 

L'amour,  dans  le  livre  de  madame  du  Chate- 
)et,eei  l'objet  d'un  fort  bon  calcul;  dans  celui  de 
madame  de  Condorcet ,  d'une  fort  belle  dis* 


sertation  ;  dans  celui  de  madame  de  Staël , 
d'un  hymne  pompeux  et  touchant. 

Madame  de  Condorcet  croit  la  beauté  né- 
cessaire ,  surtout  aux  femmes ,  pour  inspirer 
l'amour. 

Madame  de  Staël  croit  que  la  beauté  et  la 
grftce  excitent  puissamment  l'enthousiasme 
de  l'amour ,  sans  en  garantir  toutefois  le  bon- 
heur et  la  durée. 

Madame  du  Chatelet  parait  n'y  avoir  pas 
songé. 

L'amour  pour  madame  de  Staël  est  plus 
beau  que  celui  de  Platon. 

Pour  madame  du  Qiatelet,  c'est  beaucoup 
l'union  des  eoturs  du  chevalier  de  Boufflers. 

Madame  de  Condorcet  tient  le  milieu  entre 
l'un  et  l'autre. 

Madame  de  Staël  croit  qu'après  famour  il 
n'y  a  de  ^portable  que  la  mort. 

Madaaae  du  Chatelet  croit  que  l'amour  est  le 
jraviisement  d'un  moment  d'existence  divine 
qui  n'empêche  pas  de  jouir  ensuite  de  la  vie 
hiunaine.  Madame  de  Condorcet  n'a  pas  prévu 
la  fin  de  l'amour. 

Madame  de  Staël  croit  que  Newton  a  plus 
de  juges  que  le  véritable  amour.  Mesdames 
du  Chatelet  et  de  Condorcet  ne  le  trouvent  pas 
si  difficile  à  comprendre. 

Ces  différences  dans  les  jugements  portés 
par  ces  trois  femmes  sur  l'amour  pourraient 
donner  quelque  inquiétude  sur  l'idée  qu'on 
peut  en  prendre,  si  elles  ne  lui  accordaient 
également  beaucoup  d'estime. 

Mesdames  du  Cha  telet  et  de  Condorcet  parlent 
de  l'amour  avec  beaucoup  d'estime  et  de  re- 
connaissance ; 

Madame  de  Staël,  déplus,  avec  enthou- 
siasme et  adoration. 

Madame  de  Staël  croit  qu'il  est  impossible 
de  survivre  à  la  perte  ianglante  de  ce  qu'on 
aime,  c'est-à-dire  à  un  amant  tué;  mais  elle 
ne  croit  ni  possible  de  se  tuer  pour  un  amant 
inconstant ,  ni  pourtant  possible  de  vivre.  Ma- 
dame du  Chatelet  dit  qu'une  femme  doit  n'a- 
voir aucun  tort  avec  son  amant,  ne  mettre 
aucune  faiblesse  à  le  rappeler ,  et  se  consoler. 

Madame  du  Chatelet  se  plaint  des  cœurs 
épuisés ,  et  madame  de  Staël  des  cœurs  vola- 
ges. Madame  de  Condorcet  né  parie  point  de 
tout  cela. 

Madame   du  Chatelet  pense  qtie  ,   passe 


Digitized  by 


Google 


39t 


RÉFORME  DU  SYSTÈME  FINANCIER 


trento  ans,  oo  peut  résister  à  ses  goûts  6t  préve- 
nir les  passions.  Mesdames  de  Staël  et  de  Con- 
dorcet  n'ont  pas  regardé  si  loin  d*elles.  Ma- 
dame de  Staël  croyait  même ,  il  y  a  deux  ans , 
que  toute  la  partie  de  l'existence  qui  succède 
à  l'âge  des  passions  n'est  qu'un  commence- 
jnent  de  mort. 

Le  style  de  madame  de  Condorcet  est  sage^ 
mais  roide  et  froid  ;  celui  de  madame  de  Staël 
est  brillant,  mais  décousu.  Madame  de  Staël 
brûle  sa  poudre  en  fusées  ;  madame  de  Ck>n- 
dorcet  ajuste  à  coup  posé  et  vise  à  la  cible. 


NAPLES. 


RAPPORTS 

DE  H.  aOBBKREB  AV   ROI  JOSEPH, 

Indiquant  les  Ifases  (Tvn  projet  de  réforme  du  stjêtème 
financier  du  royaume  de  Naples  (août  1805). 

NOTR  DE  L'ÉDITEUB. 

Mon  père,  daas  la  y^otke  pour  une  biographie 
que  je  lui  avais  demandée,  parle  en  ces  termes  de 
«on  ministère  des  finances  à  Naples  (l)  :  «  Le  1**^  avril 
ta06,  le  sénat  députa  M.  Roêderer  à  Naples,  avec 
deux  autres  sénateurs,  pour  féliciter  Joseph  Bona- 
l>arte  de  son  avènement  au  trône  des  Deux-Siciles. 
Joseph  Bonaparte  le  retint  près  de  lui,  et,  le  33  no- 
Tebahre,  lui  eonfla  radmiaistration  des  finances.  Du- 
rant celte  administration,  l'empereur  le  nomma 
^rand  officier  do  la  Légion  d'honneur,  et  quelque 
temps  après  comte.  Le  roi  de  Naples  le  nonuQa  grand 
dignitaire  de  l'ordre  royal  des  Deux-Siciles.  Joseph 
s*était  promis  de  porter  dans  le  gouvernement  de  ce 
heau  pays  les  principes  lihéraux  dont  il  avait  toujours 
fait  profession.  Il  voulait,  déplus,  dans  Fadministra- 
tion  des  finances,  la  modération.  Tordre  et  Téconomie 
qui  ygoalaient  alors  les  finances  de  France.  M.  Bcd- 
derer  le  seconda.  Il  fonda  un  système  de  contributions 
équitables  et  modérées;  il  établit  un  ordre  rigoureux 
au  trésor  public  et  à  la  banque  royale ,  et,  par  ces 
moyens,  il  créa,  sans  autre  artifice,  un  crédit  public, 
avantage  jusqu'alors  inconnu  an  gouvernement  na- 
politain. L*abbé  Morellet,  dans  sa  correspondance 
imprimée^  et  le  comte  Orloff,  dans  son  ouvrage  sur 
le  royaume  de  Naples,  parlent  honorablement  de  son 
administration;  ce  qu'il  a  fait  à  Naples  subsiste  en- 
core, et  Ton  s'en  trouve  bien.  C'est  là  son  plus  bel 
éloge.  Les  Napolitains  rendent,  d'ailleurs,  justice  à 
son  désintéressement.  La  confiance  etramitiô  du  roi, 
un  intérêt  commun  entre  le  roi  et  lui,  l'amour  du 
bien  public  et  de  la  considération  élevaient  le  mi- 

vt)  Voir  au  (onc  \\\  de  ccUe  cullrction,  p.  4»  et  tu». 


nistre  fort  au-dessus  des  récompenses  péèupiaiM. 
a  Quand  Joseph  quitta  Naples  pour  monter  sur  le 
trône  d'Espagne»  il  délégua  à  M*  Bccderer  le  droit  4e 
nommer  un  autre  ministre  à  sa  place  lorsqu'il  juge- 
rait à  propos  de  retourner  en  France.  Il  lui  délégua 
encore  d'autres  pouvoirs  qui  constituaient  une  espèce 
de  régence.  Après  le  départ  du  roi  pour  Bayonne, 
où  l'attendait  Napoléon,  M.  Roêderer  remit  ces  pou- 
voirs cachetés  au  secrétaire  d'État,  ne  jugeant  pas 
nécessaire  d*en  faire  usage  ;  après  six  semaines  il 
donna  le  portefeuille  des  finances  au  prince  Pigna- 
telli,  qui  administra  en  attendant  la  nomination  et 
l'arrivée  du  successeur  de  Joseph.  » 

Voici  le  plan  que  mon  père  présenta  au  roi  Joseph 
pour  la  réforme  et  la  réorganisation  du  système  finan- 
cier du  royaume  de  Naples.  11  n'était  pas  encore  mi- 
nistre, mais  il  avait,  dès  son  arrivée,  été  admis  à 
tous  les  conseils  du  roi.  Il  ne  fut  ministre  que  plu- 
sieurs mois  après  la  présentation  de  son  plan,  auquel 
il  eut  quelques  modifications  de  détail  à  faire  ior»- 
qu*il  put  réunir  plus  complètement  les  renseigne- 
ments qu'il  avait  recueillis  jusque-là  avec  de  grandes 
difficultés. 

Le  premier  rapport  est  un  aperçu  général  et 
d'ensemble.  On  y  vQit  qu'il  était  accompagné  de 
quatre  Mémoires  spéciaux  relatifs  aux  quatre  divi- 
sions qu*il  y  indiquait. 

Je  n'en  puis  produire  que  ceux  qui  font  relatifs  à 
l'établissement  de  la  contribution  foncière,  rempla- 
çant une  multitude  d'impôts  directs,  et  ceux  qui  se 
rapportent  au  nouveau  système  de  douanes.  —  Je 
n'ai  pu  retrouver  les  deux  autres  ;  mais  l'un,  le 
quatrième,  serait  à  peu  près  superflu,  puisqu'il  ne 
s'agit  que  d'une  chose  d'ordre  :  V administration  des 
domaines  royaux  et  des  biens  ecclésiastiques.  Quant 
au  troisième,  relatif  à  la  création  d'une  régie  des 
droits  réunis,  sou  absence  est  plus  regrettable.  Tou- 
tefois, les  principes  fondamentaux  en  sont  exposés 
dans  le  rapport  d'ensemble  et  suffisent  pour  la  plu- 
part des  lecteurs,  qui  ne  peuvent  mettre  un  intérêt 
spécial  à  ce  qui  concerne  le  détail  des  finances  de  Na- 
ples. Ce  que  je  produis  suffit  parfaitement  à  faire  con- 
naître que  mon  père  a  procédé  là  delà  même  manière 
et  en  suivant  les  mêmes  méthodes  qu'à  TAssemblét*. 
constituante,  et  aussi  selon  un  plan  qu'il  avait  es- 
quissé dès  17S2,  à  l'âge  de  vingt-huit  ans,  dans  un 
travail  inséré  au  tome  Vil  de  cette  collection  (voir 
pages  429  à  439). 

Lorsque  le  comte  Orioff,qui  a  écrit  quatre  volumes 
sur  le  ro3raume  de  Naples,  repassa  à  Paris,  il  vint 
voir  mon  père  expressément  pour  lui  faire  les  compli- 
ments du  chevalier  Medici,  qui,  à  la  rentrée  des  Bour- 
bons dans  ce  royaume,  avait  repris  le  ministère  des 
finances,  qu'il  occupait  lorsdel'arrivéedes  Français  \  U 
availy  disait-il,  trouvé  très-bïen  fait,  par  M.  Rœderer, 
tout  ce  qu'il  avait  lui-même  projeté  de/aire,  ajoutant 
que  M,  Sœderer  avait  ptt  le  reconnaître  par  les  mé* 
moires  qu'il  avait  laissés  dans  les  cartons. 


Digitized  by 


Google 


DU  ROYACME  DE  NAPLES.  —  1«0«. 


.  Puisque  M.  Medici  l*a  dit»  je  le  croisi  mais  je.eerti- 
fié  que  nous  avons  toujours  ignoré  ce  fait.  Quoi  quil  en 
soit,  il  est  plus  que  douteux  qu'il  eût  pu  y  réussir 
complètement;  il  n'aurait  jamais  pu  vaincre  les  ré- 
aislainces,  lès  habitudes,  les  abus  invétérés,  etc.,  etc. 
-^  Il  fdlaii  faire  taMe  rase^  ce  qui,  dans  celte  vieille 
Gouf ,  n'«urait  jamais  pu  se  faire.  Il  fallait,  pour  ob- 
tenir ce  suocès  radical,  la  puissance  de  la  victoire 
wilUaire. 

En  1846  j'ai  eu  occasion  de  rencontrer  cbex  le  roi 
Louis-Philippe  le  prince  Dentice,  dont  le  pore  était, 
sous  le  ministère  du  mien,  administrateur  de  llmpdt 
sur  le  sel;  le  prince  dont  je  parle  avait  succédé  à  son 
père  et  occupait  encore  cette  position  lorsque  je  le 
rencontrai;  nous  eûmes  bientôt  fait  connaissance.  Il 
ne  tarissait  pasen  éloges  de  la  réforme  opérée  par  mon 
père;  tout  était  resté  tel  qu'il  l'avait  fondé,  et  les 
Mémoiresqu'il  avait  laissés  dirigeaient  toutes  choses. 
—  Il  me  dit,  pour  ce  qui  concernait  sa  propre  admi- 
nistration, qu'il  avait  reconnu  la  parfaite  exactitude 
de  tout  ce  que  mon  père  avait  annoncé  pour  l'état  de 
paix.  Tout  s'en  était  vérifié  de  point  en  point,  et,  con- 
tre toute  attente,  le  produit  éventuel  indiqué  pour 
l'impôt  sur  le  sel  avait  été  considérablement  dépassé. 

Aussi  les  finances  y  sont-elles  restées  prospères, 

et  dans  ces  derniers  temps  (j'écris  ceci  en  mai  1859) 

le  taux  des  fonds  publics  dépassait  le  pair  d'un 

dixième  (110  fr.  au  lieu  de  100  fr.). 

fl 

niaiouE  au  moi. 

Sîre, 

J^ai  l'honneur  de  mettre  sous  les  yeux  de 
Votre  Majesté  une  suite  de  Mémoires  et  de  pro- 
jets rédigés  pour  former  un  système  régulier 
et  complet  de  revenus  attachés  à  votre  cou- 
ronne dans  le  royaume  de  Naples.  La  Sicile 
exigera  un  système  de  contributions  séparé. 

Je  croîs  qu'il  convient  à  vos  intérêts^  Sire,  et 
à  ceux  de  votre  peuple^  de  réduire  les  revenus 
royaux  à  quatre  branches  qui  seraient  diri- 
gées chacune  par  une  seule  administration. 

La  première  serait  une  contribution  foncière, 
qui  affecterait  le  revenu  net  de  tous  les  fonds 
du  royaume  e/i  évidence,  terres,  prés,  bois, 
maisons,  usines,  fabriques,  canaux ,  et  les  ren- 
tes constituées  sur  l'État  :  Votre  Majesté  Ta 
déjà  décrétée.  Elle  peut  produire  tant  en  prin- 
cipal qu'accessoire....  Ducats (1^.     8,000,000 

La  seconde  serait  une  régie  de 
douanes  qui  percevrait,  sous  la  for- 
me de  droits  d'entrée  et  de  sortie  : 


A  reporter, . .     8,000,000 


(1)  (yote  de  VédUem.)  Le  ducat  de  Naples  vaut 
4  irancs  40  centimes.  ^ 


093 

Report. . .    8,oo»,000 
1»  DestaxeisurlnimportQliontà»yé'\ 
trangeret  sqrles  escportations  àxk  royaume. 

Le  produit  serait  de t,5CO,000 

2»  De*  taxa  à  Ventrée  des 
villes  sur  leurs  consomoaUons. 
Le  produit  pourrait  s'élever  à. . .  3,(H)0,000 

3»  D'une  taxe  sur  le  sel  à  l'ex-  )  6,200,000 

traction  des  marais  salants.  Le 

produit  présumable  serait 1,600,000 

'  4*  Des  droits  de  navigation 
sur  les  navires  étrangers  et  d'au- 
tres plus  faii  les  sur  les  navires 
napolitains 100,000 

La  troisième  serait  une  régie  de 
droits  réunis  y  laquelle  compren- 
drait : 

X'*  Le  timbre  o^  cor  ta  holtata.  1, 500,000  \ 

2»  La  loterie 250,000  \ 

3<»  La  marque  d'or  et  d'argent,  50,000 

4**  La  taxe  des  cartes  à  Jouer.  100,p  0 
5''  La  taxe  des  permissions  de 

chasse 100.000 

6«  Les  postes  et  messageries. .  150,000  V  3,050,000 

7<»  Le  débit  de  poudre  à  tirer,.  100,000  ' 
8°  Licences  pour  la  vente  du 

tabac 150,000 1 

9*  Les  amendements  rogaux.  600,000  ' 

XdP  Lu  crodata 1  ^^, 

Xi"*  LeprolomedicatcS'    "  ^      j  . 

La  quatrième,  enfin,  consisterait 
dans  le  reveim  de  vos  domaines  et 
des  biens  ecclésiastiques  ou  autres 
réunis.  Cette  branche  de  revenus 
dépend  de  beaucoup  de  circonstan- 
ces; mais  c'est  l'évaluer  au  taux  le 
plus  bas,  pour  l'an  prochain  et  le 
suivant ,  que  de  la  porter  à 60o,'oo 

Total 17,8.0,000 

Chacun  de  ces  i*evenus  se  rendrait  dans  une 
même  caisse  qui  aérait  générale  dans  chaque 
province. 

Les  caisses  générales  de  province  verseraient 
directement  au  trésor  royal,  non  leur  argent, 
mais  des  obligations,  ainsi  qu*il  se  pratique  en 
France. 

Ce  système.  Sire,  demande,  pour  être  com- 
plet, réUiblissement  d'une  caisse  indépendante 
de  la  trésorerie,  qui  ser\e  à  recevoir  en  dépôt 
le  fond  que  chaque  receveur  général  de  pro- 
vince devra  fournir  pour  la  garantir  du  paye- 
ment de  ses  obligations,  et  qui  concoure  en 
môme  temps  à  l'amortissement  de  la  dette  pu- 
blique ;  car,  comme  il  faut  une  dette  publique 


Digitized  by 


Google 


a94 


RÉFORME  DU  SYSTÈME  FfNANaER 


pour  intéresser  un  grand  nombre  de  citoyens 
à  la  stabilité  de  votre  gouvernement,  une  caisse 
d'amortissement ,  Sire,  est  nécessaire  pour  la 
maintenîf  et  la  perpétuer,  précisément  parce 
que  son  objet  parait  être  de  la  réduire  et  de 
réteindre. 

Le  plan  qui  vous  est  proposé.  Sire,  présente 
de  grands  avantages. 

La  contribution  foncière,  qui  doit  remplacer 
vingt-quatre  espèces  de  contributions  directes, 
toutes  in^alement  réparties  et  pour  la  plu- 
part odieuses  et  vexatoires,  va  dégager  lln- 
dustrie  agricole  et  manufacturière  de  chaînes 
qui  les  écrasaient  ;  la  culture  va  recevoir  un 
grand  accroissement  ;  il  n'y  aura  plus  d'obstacle 
à  la  renaissance  et  au  développement  des  arts 
utiles.  Par  là  s'augmentera  la  matière  imposa- 
ble, dont  la  contribution  elle-même  vient  de 
doubler  l'étendue,  en  soumettant  à  la  com- 
mune condition  les  biens  seigneuriaux  et  com- 
munaux, qui,  jusqu'à  présent,  s'étaient  sous- 
traits aux  charges  publiques.  Telle  est,  dès 
aujourd'hui,  l'augmentation  de  la  matière  im- 
posable que,  désormais,  en  élevant  d'une  frac- 
tion très-faible  la  quotité  de  la  contribution 
foncière.  Votre  Majesté  recevra  une  somme 
considérable.  Il  n'y  a  que  les  contributions  éga- 
lement réparties  qui  puissent  être  productives; 
la  plus  grande  anôélioration  que  *vous  ayez  pu 
faire  à  vos.finances  a  donc  été  d'établir  l'égale 
répartition  de  la  contribution  foncière,  celle 
de  toutes  les  contributions  qui,  par  sa  nature, 
se  prête  le  mieux  à  l'égalité.  Le  corps  politique, 
comme  le  corps  humain,  peut  supporter  un 
poids  énorme  lorsqu'il  est  distribué  sur  cha- 
que partie  en  raison  de  sa  force  et  suivant  les 
lois  de  réquilibre,  et  il  succombe  sous  le  far- 
deau le  plus  léger  lorsqu'il  est  mégalement 
imposé. 

La  régie  des  droits  réunis  rassemblerait 
une  multitude  de  droits  qui,  tous  séparément, 
^ntd'un  produit  trop  faible  pour  supporter 
les  frais  d'une  administration  particulière.  La 
principale  de  ces  taxes  est  celle  du  timbre  ; 
j'en  porte  le  produit  à  1,500,000  ducats.  Cette 
somme  est  de  beaucoup  plus  forte  que  celle 
qu'on  retire  aujourd'hui  de  la  carta  boUata. 
Je  crois  quil  sera  facile  d'obtenir  cet  accrois- 
sement de  produit  au  moyen  d'une  taxe  gra» 
duée  sur  les  actes  que  je  propose  de  substituer 
à  la  taxe  actuelle,  qui  est  à-peu  près  imiforme. 


Le  timbre  gradué  remplit  à  peu  près  Tobjet 
d'un  droit  d'enregistrement  sans  en  avoir  les 
inconvénients,  et  pourra  servir  à  y  préparer  le 
pays,  si  Ton  veut  un  jour  l'^aMir;  ce  qui  laa 
paraîtrait  imprudent  aujourd'hui  où  le  gou- 
vernement a  intérêt  de  ménager  le  corps 
nombreux  et  puissant  des  légistes,  et  où  le 
pays  manque  d'hommes  capables  d'exercer 
avec  intelligence  une  perception  savante,  com- 
pliquée, et  qui  en  France  exige  un  long  ap- 
prentissage. —  J'ai  fait  entrer  dans  les  droits 
réunis  une  taxe  sur  le  tabac  qui  n'existe  pas 
maintenant  Ce  qui  m'y  a  déterminé,  c'est 
que  la  perception  de  cette  taxe  se  lie  naturel- 
lement avec  celle  de  la  poudre  à  tirer  et  des 
cartes  à  jouer,  et  peut  être  perçue  par  les  mê- 
mes employés,  sans  augmentation  de  frais. 
Enfin  j'ai  compris  aussi  dans  les  droits  réunis 
une  taxe  sur  les  pemûssions  de  chasse,  qui 
serait  un  impôt  nouveau  dans  le  royaume  de 
Naples.  Cette  taxe,  qui  est  établie  en  Angle- 
terre, m'a  paru  sollicitée  ici  non-seulement 
par  l'intérêt  de  vos  finances,  mais  encore  par 
l'intérêt  de  la  sûreté  publique  et  la  police  gé- 
nérale. 

Dans  le  système  d'impôts  que  je  présente  à 
Votre  Majesté,  je  me  suis  écarté  le  ipoins 
qu'il  a  été  possible  des  habitudes  du  fisc  ei  de 
ses  agents. 

Ainsi  je  n'ai  fait  que  rendre  plus  simple, 
plus  équitable  et  plus  productive,  une  contri- 
bution foncière  qui  existait  sous  vingt-quatre 
dénominations  et  vingt-quatre  formes  diverses» 
et  s'étendait,  avec  de  grandes  et  monstrueuses 
inégalités,  aux  mêmes  natures  de  fonds. 

Ainsi,  dans  le  système  des  douanes,  je  ne 
fais  que  soumettre  à  des  principes  universelle- 
ment reconnus  les  taxes  d'entrée  et  de  sortie; 
indiquer  la  méthode  à  suivre  pour  la  refonte 
ou  le  perfectionnement  graduel  d'un  tarif; 
organiser  une  surveillance  nécessaire  aux  {nro- 
duits;  substituer  à  l'entrée  des  villes  une  taxe 
simple  et  uniforme  aux  taxes  multipliées  qui 
gênaient  toutes  les  transactions  du  commerce. 
Le  sel  était  taxé  depuis  longtemps  dans  vos 
États,  Sire;  je  n'augmente  point  la  taxe  exis- 
tante; mais  le  fisc  distribuait  cette  denrée  et 
forçait  à  la  recevoir  de  sa  main ,  et  je  propose 
de  laisser  au  conunerce  en  liberté  le  soin  de 
cette  distribution.  Dans  ce  système  (qui  est 
aujourd'hui  suivi  en  France,  où  je  Fai  proposé 


Digitized  by 


Google 


ou  ROYAUME  DE  NARLES.  -*-  1806. 


39^ 


ii  y  a  buk  iau)>  c'esl  lex^ouHoeroe  qtti&ît  vo- 
lonlairomeat  l'avtace  de  Yimpài  au  fisc ,  et> 
par  son  mouv^nwt  naiupd,  en  ititiaseott'- 
blcment  la  répartitÛMi  sur  las  coi^rtbtiables. 

Le  principal  cbangemant  que  je  ptcfose, 
relativement  aux  droils  réunis,  ennsiste  dans 
leur  réunion  même,  qui  doit  être  ooosidérée 
comme  une  mesure  d'économie,  en  ce  que  les 
mêmes  employés  rempUront  différents  eiier^ 
cicea  et  que  les  mêmes  ebefs  conduiront  di- 
vers services. 

Je  pui^  donc  croire.  Sire,  que  mon  plan  est 
raisonnable^  il  a  la  sanetien  de  rexpérience. 
Le  fonds  de  chaque  inqk^t  projeté  était  à  Na* 
pies;  la  forme  que  je  propose  d'y  adq>ter  est 
en  France.  Je  ne  crois  pas  posaiUe  de  mar- 
cher avec  plus  de  sûreté.  Je  regarde  comme 
un  mérite  dans  cette  circonstance  de  ne  rien 
inventer,  parce  quVm  ne  peut  rien  inventer  en 
finance  sans  risquer  de  compromettre  quelque 
chose.  J'observerai, au  reste,  que,  par  un  bon- 
heur difficile  èrencontrer,  le  fonds  des  impôts 
indirects  qui  sont  établis  dans  vos  États  n'a 
rien  présenté  de  contraire  aux  maximes  reçues 
parmi  les  esprits  éclairés  en  matières  de  con- 
tributions. J'espère  que  jamais  Votre  Majesté 
ne  se  croira  réduite  à  introduire  dans  ses  États 
des  taxes  qui>  poiur  obtenir  de  très  faibles 
produits,  imposent  à  la  masse  entière  ées  ci^ 
toyens  des  styétions  sans  mesure  et  les  sou- 
met à  des  incpiisitions  sans  ménagement.  L'é- 
tude que  j'ai  faite  des  formes  et  des  moyens 
de  perception  établis  a  suffi  pour  me  con- 
vaincre de  la  nécessité  d'une  réforme;  mais 
j'aurais  désiré  qu'elle  put  être  plus  approfon- 
die, afin  de  me  mettre  en  état  de  voir  s'il  ne 
se  trouvait  pas,  dans  hi  nmUitiMle  ctes  expé- 
dients employés  pour  assurer  les  paEceptirâs, 
quelque  moyen  bon  à  conserver,  comme  plus 
accommodé  aux  circonstances  locates  que  les 
méthodes  purement  firancaises.  lialheureuse- 
ji^t  la  lumière  fuit  ici  les,  Français,  et  il  est 
assez  difficile  de  la  saisir  quand  on  n'a, 
comme  moi,  ni  bureaux,  ni  emfdoyés,  ni  aur 
torité.  La  discussion  pourra  suppléer  aux  do^- 
cuments  qui  m'ont  manqué,  et  j'espère  que,  â 
Votre  Majesté  daigne  y  soumettre  mon  ou- 
vrage, il  subira  d*utîles  changements. 


MÉuoiiB  AU  MOI  {i). -^  Cmtrilhithn  foncière. 
Sire , 

La  contribution  foncière,  dans  uo  pays  aussi 
fertile  que  le  vôtre,  doit  être  la  branche  de  vos 
revenus  la  plus  fructueuse  et  la  plus  considé- 
rable. 

Proposition  dune  contribution  foncière ^non 
comme  impôt  unique,  mais  comme  impôt  prin- 
cipal, —  On  a  beaucoup  fait  la  guerre  aux  éco- 
nomistes qui  n'admettaient  que  celle-là  ;  mais, 
en  rejetant  l'idée  de  réduire  en  France  tous  U» 
impôts  à  l'impôt  territorial,  comme  ils  le  vou- 
laient, on  a  du  moins  reconnu  avec  eux  que 
cet  impôt  devait  être  le  principal  de^  impôts 
dans  tout  pays  agricole.  En  1791  beaucoup 
d'autres  ont  été  fondus  dans  celui-là  par  l'As- 
semblée constituante,  et  l'Empereur  a  sanc- 
tionné l'opération  de  l'Assemblée  constituante, 
puisque  Sa  Majesté  retire  aujourd'hui  de  la  con- 
tribution foncière  206  millions  en  principal  et 
plus  de  20  en  sus  en  centimes  additionnels. 
C'est  la  plus  forte  partie  de  revenu  public  qui 
ait  jamais  existé  chez  aucune  nation. 

Motifs  généraux.  —  î.  L'exemple  de  la 
France.  —  Vos  États,  Sire,  sont  essentielle- 
ment agricoles.  La  fécondité  de  la  terre  y  est 
plus  grande  qu'en  aucune  autre  partie  de  l'Eu- 
rope; l'exemple  de  la  France  leur  est  donc 
applicable. 

2.  Modicité  des  frais  de  perception.  —  Tous 
les  autres  impôts^  Sire,  exigent  de  grands  frais 
de  perception  dont  la  contribution  foncière  est 
dispensée.  Les  vingtièmes  ne  coûtaient  en 
France,  avant  la  Révolution,  queSpourlOOde 
frais,  tandis  que  les  impôts  indirects  en  coûtaient 
17.  Aujourd'hui  la  contribution  foncière  coûte 
moins  de  4^  tandis  que  les  douanes  en  coûtent 
jusqu'à  20. 

3.  C^esi  le  seul  impôt  exempt  d'inquisitions 
et  de  sujétions  fâcheuses  pofir  le  contribuable. 
—  Les  autres  impôts.  Sire,  exigent  des  armées 
d'employés,  l'usage  de  la  force  coactive,  des 
lois  pénales.  La  contribution  foncière  ne  de- 
mande que  des  magistrats. 

(t)  Les  détails  donnés  dans  ce  Mémoire  sar  les  con- 
tributions du  pays  ne  sont  pas  tout  à  lait  exacts  Cette 
partie  a  été  corrigée  dans  le  Rapport  que  j'ai  lait. 

(Note  de  VédUeur.)  Le  Rapport  dont  il  s'agit  ici 
est  placé  à  la  suite  du  présent  Mémoire. 


Digitized  by 


Google 


396 


RÉFORME  BU. SYSTÈME  FINANCIER 


Les  autres  impôts  s'adressent  et  à  celui  qui 
ne  doit  pas  et  au  redevable  ;  ils  nous  arrêtent 
sur  les  chemins,  ils  cherchent  dans  nos  mai- 
sons^ ils  fouillent  dans  nos  voitures,  dans  nos 
caves^  dans  nos  lits^  dans  nos  poches.  Nous 
sommes  toujours  présumés  redevables^  tou- 
jours outragés  par  un  soupçon  de  fraude  ;  c'est 
à  nous  à  prouver  que  nous  ne  devons  rien,  que 
nous  ne  sommes  pas  de  malhonnêtes  gens.  Au 
contraire  Timpôt  foncier  porte  sur  les  terres  et 
les  maisons^  non  sur  les  personnes  ;  il  se  répar- 
tit sur  des  produits  évidents»  et  non  sur  des 
richesses  présumées  d'après  de  vaines  conjec- 
tures ;  il  se  perçoit  là  où  est  la  matière  impo- 
s;able,  sans  porter  ailleurs  Tinquisition.  La  per- 
sonne à  qui  il  est  demandé  est  certainement 
celle  qui  doit  le  payer,  et,  ce  qui  est  le  plus  re- 
marquable, c'est  qu'ordinairement  celui  qui 
doit  payer  l'impôt  territorial  c'est  le  fermier^  à 
qui  il  ne  coûte  rien  et  qui  n'est  chargé  que  du 
soin  peu  pénible  d'en  faire  l'avance  y  de  sorte 
que  le  propriétaire^  qui  en  supporte  la  charge, 
est  exempt  de  la  peine  de  le  débourser  et  dis- 
pensé même  de  l'aspect  du  percepteur. 

4.,  Cest  le  seul  impôl  qui  se  proporlionne 
aux  facultés  des  contribuables.  —  La  charge 
des  autres  im|)ôts  se  répartit  toujours  sans  pro- 
portion avec  les  facuhés  des  contribuables; 
celle  des  impôts  directs  est  seule  susceptible 
d'une  égale  répartition. 

5.  Vimpôl  foncier  narrile  ni  l'industrie  ni 
le  travail.  ^-  Les  impôts  établis  sur  les  con- 
sommations arrêtent  souvent  Tindustrie  et  le 
travail.  L'impôt  sur  le  revenu  des  fonds^  c'est- 
à-dire  sur  la  rente  que  produit  un  capital  sans 
exiger  ni  soin^  ni  travail,  laisse  à  tous  les  gen- 
res d'industrie  leur  liberté  et  leur  essor. 

6.  C'est  V impôt  territorial  qui  mérite  Nloge 
qu'on/ait  des  impôts  indirectSy  en  disant  qu'ils 
sont  déguisés.  —  On  a  attribué  aux  impôts  éta- 
blis sur  les  consommations  le  mérite  d'être 
déguisés  en  se  confondant  avec  le  prix  de  la 
marchandise.  C'est  à  l'impôt  territorial  qu'ap- 
partient exclusivement  le  mérite  d'être  déguisé 
et  Insensible. 

L'impôt  sur  la  marchandise,  s'il  est  déguisé 
pour  le  consommateur^  ses  moyens  de  percep- 
tion, en  revanche,  inquiètent,  assaillent  et  mo- 
lestent tout  le  monde,  et  le  consommateur,  et 
celui  qui  ne  Test  pas.  . 

L'impôt  foncier  est  plus  que  déguisé ^  il  est 


insensible.  Il  est  une  charge  nulle.  Pùkrquol. 
-*  Au  contraire,  Sire,  Fhnpôt  territorial  n'in- 
quiète ni  n'attaque  celui  qui  n'a  point  de  pro- 
priété foncière  ;  il  n'inquiète  le  fermier  que 
comme  le  payement  de  son  loyer,  dont  il  fait 
partie;  il  n'inquiète  pas  le  propriétaire^  qui  le 
considère  comme  une  des  charges  de  son  fer- 
mier et  ne  voit  jamais  le  percepteur.  Je  dis 
plus  :  cet  impôt  ne  coûte  rien  à  personne,  car 
le  prix  des  terres  se  règle  toujours  sur  leur  pro- 
duit, déduction  faite  de  sa  contribution;  ainsi 
il  est  vrai  de  dire  que  la  portion  du  produit 
qui  paye  l'impôt  n'a  été  ni  achetée  ni  payée 
par  le  propriétaire.  L'impôt  foncier  n'est  donc 
pas  réellement  une  charge;  c'est  donc  cet  im- 
pôt qui  a  vraiment  le  mérite  d'être  insensible. 

7.  La  contribution  foncière  est  d'un  produit 
fixe ,  tandis  que  les  contributions  indirectes 
produisent  d'autant  moins  que  les  besoins  de 
l^Élat  sont  plus  pressants.  —  La  contribution 
foncière.  Sire,  a  sur  tontes  les  autres  contribu- 
tions un  avantage  inappréciable  pour  vos  fi- 
nances :  c'est  que  le  produit  en  est  fixe,  cer^ 
tain,  indépendant  des  circonstances  politiques 
où  se  trouve  le  gouvernement,  en  un  mot,  in^ 
variable,  tandis  que  le  produit  de  tous  les  im- 
pôts établis  sur  les  consommations  baisse 
inévitablement  dans  toutes  les  circonstances 
qui  peuvent  donner  de  l'inquiétude  ou  sur  la 
stabilité  du  gouvernement,  ou  sur  ses  opéra- 
tions, et  surtout  dans  les  cas  de  guerre,  c'est-à- 
dire  que  ces  produits  diminuent  à  mesure  que 
les  bc^ns  de  l'État  deviennent  plus  considéra- 
bles et  plus  pressants. 

8.  fl  est  au  moins  probable  qu'une  très-grande 
partie  des  impôts  indirects  retombe  sur  la  pro- 
priété  foncière  atec  aggravation,  soii  par  la 
diminution  de  son  revenu  j  soit  par  Faugmen- 
tation  des  dépenses.  —  Je  laisse  de  côté.  Sire, 
la  question  de  savoir  s'il  est  vrai  que  tout  im- 
pôt indirect  dans  un  pays  agricole  retombe  tou- 
jours en  dernier  résultat  sur  les  propriétaires 
fonciers  et  avec  une  grande  surcharge,  soit  par 
l'augmentation  de  leur  dépense  ou  par  la  dimi- 
nution de  leur  revenu.  Si  cette  question  était 
susceptible  d'une  solution  précise  et  d'une  dis- 
cussion abrégée,  je  m'engagerais  à  montrer 
que,  si  l'aflirmative  n'est  pas  rigoureusement 
vraie,  on  risquerait  moins  à  l'adopter  comme 
telle  qu'à  la  rejeter  comme  absolument  fausse, 
cl  je  produirais  pour  preuve  de  celte  vérité  la 


Digitized  by 


Google 


DU  ROYAUME  DE  NAPLES. 


1800. 


397 


liste  cl03  hommes  qui>  on  France,  ont  professé 
le  plus  fortement  le  système  de  l'impôt  tei^rito- 
rial  unique,  et  l'on  verrait  que  non-seulemenl 
ces  hommes  étaient  honorés  pourtours  lumiè-^ 
res  et  leur  sagesse^  mais  qu'ils  étaient  de  plus 
de  grands  propri^aires  territoriaux,  qu'on  ne 
peut  pas  soupçonner  d'avoir  voulu  parier  et 
agir  contre  leivs  intérêts.  C'étaient,  en  effet, 
MM.  Turgot^  MalesherbeSjMirabcau^  La  Roche- 
foucauld, etc. 

.9.  Enfiis^  l'impôê  fimeier  unii  étroitement 
les  iniérêts^  du  monarque  avec  ceux  des  frO' 
priétaires  et  l'intéresse  puissamment  à  la  pros» 
périté  de  l'agriculture,  —  Je  termine.  Sire, 
ces  observations  générales  en  remarquant  que 
l'impôt  territorial  est  celui  qui  unit  le  plus 
étroitement  le  monarque  aux  propriétaires,  les 
propriétaires  au  monarque,  d'un  côté,  en  atta- 
chant le  gouvernement  à  la  prospérité  de  l'a- 
griculture et  à  la  fructification  de  la  terre,  où 
il  voit  la  source  directe  de  la  partie  la  plus  con- 
sidérable de  son  revenu,  et,  de  l'autre,  en  au- 
torisant les  propriétaires  à  indiquer,  à  deman- 
der au  gouvernement,  les  avantages  dont  la 
concession  peut  concourir  le  plus  puissamment 
4"  cette  prospérité. 

Motifs  particuliers  au  royaume  de  Naples. 
—  /.  Faire  cesser  P inégalité  résultant  des  pri- 
vilèges des  seigneurs  et  d'autres  causes.  — 
Dans  le  royaume  de  Naples,  Sire,  l'établisse- 
ment d'une  contribution  territoriale  répartie 
équitablement  sur  toutes  les  propriétés,  à  la 
place  d'une  multitude  de  taxes  auxquelles  des 
privilégiés  dérobent  les  grandes  propriétés  et 
qui  affectent  diversement  les  petites,  sera  un 
bienfait   particulier.    Par  cette  contribution 
Votre  Majesté  fera  disparaître  l'injustice  des 
privilèges  établis.  Elle  fera  connaître  à  ses  su- 
jets de  toutes  les  classes  le  genre  d'égidité 
nécessaire  pour  que  des  hommes  séparés  par 
des  distinctions  de  rang  et  de  naissance  puis- 
sent se  croire  en  société  les  uns  avec  les  au- 
tres* Elle  fera  cesser  l'état  de  guerre  sourde 
qui  depuis  si  longtemps  a  séparé  le  noonarque, 
la  noble^  et  le  peuple.  £n  ôtant  à  la  noblesse 
pne  immunité  si  offensante  pour  le  prince  et 
pour  le  peuple,  Votre  Majesté  aura  véritable* 
ment  dé^mé  et  le  peuple,  et  la  noblesse,  et  la 
royauté  même^  car^  lorsque  la  noblesse  aura 
déposé  en  même  temps,  ses  privilèges  et  la 
prétention  de  les  défendre,  la  royauté  sera  dis- 


pensée de  chercher  un  honteux  appui  dans  la 
populace  dont  elle  a  si  longtemps  entretenu 
l'avilissement,  et  la  populace  pourra  devenir 
peuple.  C'est  par  la  contribution  proportion- 
nelle, Sire,  que  Votre  Majesté  commencera  a 
faire  une  nation  forte  de  deux  nations  affaiblies 
l'une  par  l'autre  dans  vos  États,  la  nation  des 
grands  et  celle  des  petits,  qui  dans  tous  les  au- 
tres États  de  l'Europe  sont  h*ées  l'une  à  l'autre 
par  des  classes  intermédiaires  tellemenl  gra- 
duées qu'il  n'appartient  qu'à  peu  de  personnes 
de  marquer  précisément  la  limite  où  commence 
la  grandeur  et  celle  où  finit  la  médiocrité.  C'est 
le  système  de  société  qui  caractérise  la  ci^lisa- 
tion  moderne,  qui  a  répandu  dans  toutes  les 
classes,  qui  a  fait  descendre  jusque  dans  les 
dernières  conditions  des  idées  de  décence,  des 
sentiments  d'honneur,  qui  a  donné  de  la  dignité 
à  tous  les  hommes,  de  la  force  aux  États,  qui, 
en  un  mot,  a  fait  des  nations  et  entre  elles  utié 
grande  nation. 

V égalité  des  impôts  nécessaire  pour  tes  ren- 
dre productifs,  —  Non-seulement  régalité  est 
seule  juste,  seule  conforme  à  Pintérét  de  l'État 
et  du  prince,  mais  encore  elle  est  seule  produc- 
tive pour  les  finances.  Cinq  millions  répartis  sur 
500,000  contribuables  les  chargent  plus  et  font 
plus  crier  que  neuf  millions  sur  un  million  de 
contrilHiables.  Demandez  im  million  de  plus  à 
500,000  contribuables  :  il  faut  augmenter  tou- 
tes les  cok»  d'un  sixième;  demandez-le  à  un 
million  de  contribuables  :  ils  en  seront  quittes 
pour  un  douzième.     . 

Tableau  des  contributions  directe»  du 
royaume.  —-  Il  importe.  Sire,  que  Votre  Ma- 
jesté considère  le  système  de  contributions  di- 
rectes qui  afflige  aujourd'hui  ses  États. 

Elles  sont  de  deux  espèces  :  les  unes  sont 
assises  sur  les  biens,  les  autres  sur  les  persoA- 
nes.  Ce  que  payent  les  seigneurs  est  assis  sur 
leurs  propriétés  ;  ce  que  paye  le  peuple  est  as« 
sis  diversement,  suivant  les  lieux,  sur  ses  biens, 
sur  sa  tête,  sur  son  industrie,  et  dans  le  peuple 
même  il  y  a  des  privilégiés.  En  résultat.  Sire, 
le  produit  total  de  llmpôt  direct  est  de 
4,878,894  ducats  ;  or  les  seigneurs  et  l'Église, 
qui  possèdent  moitié  des  biens  du  royaume, 
payent  moins  de  la  hottième  partie  de  oette 
sonune  ;  le  peufrfe  paye  le  reste.  Cette  in^a- 
lité,  cette  diversité,  cette  complication,  offen- 
sent les  regards  de  la  raison  et  de  la  justice.  Je 


Digitized  by 


Google 


KÉFORME  DU  SYSTÈME  FINANCIER 


supplie  Votre  Majesté  de  me  penAeitre  quel- 
ques détails  qui  justifieront  rimpression  pro- 
duite par  le  premier  coup  d'<eil. 

Chargée  des  propriétés  féodales.  —  Les  pro- 
priétés féodales  ^nt  soumises  à  trois  ooiitribu<» 
tioQS  fixes  et  àdeux  ctsuelles.  Lescontributioûs 
fixes  sont  :  !<"  Vad/oa^  ^  la  taxe  pour  les  routes, 
3<»  la  d{me.  Les  contributions  casuelles  sont: 
4<»  le  valimentOj  qui  se  paye  par  les  étrai^rs 
pour  les  biens  qu^ils  possèdent  dans  le  royau- 
me ou  par  les  Napolitains  résidant  chez  les 
étrangers;  9*  un  autre  impôt  qui  se  divise  en 
trois  branches  api^cables  en  différents  cas^ 
savoir:  le  droit  de  reliefs  le  jus  tapeti,  le  droit 
de  dévolution. 

Les  charges  de  ces  taxes  noinbreuses  se  r^ 
duisent  à  très-peu  de  chose. 

4*  h'adoa,  taxe  constituée  en  4564  sur  l'é- 
valuation faîte  idors  du  produit  d^  biens  et 
qui  n'a  pas  varié  depuis.  Cette  taxe  dut  être 
alors  de  26  {  pour  400  de  l'évaluation  du  pro- 
duit net. 

L'évahiation  fut  alors  trè&-basse«  L'évalua- 
tM^faite  à  eatlaépeqneeâtpeUeété  la  |4us 

a\m  basse  jusqu'à  rabsurdM;  et  ob^a  h 
taxe  imposée  en  4564^  et  qui  est  demeurée 
fixe,  est  rédi^ite  de  trois  quarts  par  la  hausse 
progressive  de  la  valeur  nommale  des  mon- 
naies et  par  les  rapports  actuels  de  l'argent 
avec  le  prix  du  travail  et  des  subsistances, 
C^  impôt  produit  •  .  *  Ducats.  475,034 
3*  Les  terres  féodales  payent  une 
partie  de  Timp^  établi  pour  les  rou- 

tes»  mpnUntà 50,000 

a*  Enfin  elles  payent  la  dime  éta- 
blie en  4796  sur  toute  espëœ  de  pro-* 
priété  ;  mais  comment  s'en  fit  la  ré- 
partition sur  les  fiefe^  et  que  produit 
leur  taxe?  Possesseurs  de  la  moiité 
des  terrés,  les  seigneurs  et  l'Église 
payent-ils  moitié  de  la  somime  que  ^ 

la  dtane  rapporte  au  trésor  public? 
Noo^  assurément.A-t-<m  mesm^eiirs 
terr«56?  entht-on  caleolé  les  produits 
d'apièâ  leurs  baux  ou  leurs  reeettesî 
Non;  en  a  doublé  le  montant  des 
prodmts  moyens  du  drcHt  de  reUef 
pendmt  trente  ans;  oh  a  triplé  cetftii 


Report.  225,9» 
des  trente  années  antérieures,  et 
l'on  a  formé  une  année  moycâme 
du  revenu  des  fiefs,  d'après  laqudle 
on  les  a  chargés  d'une  portion  de  la 
dtme.  Quel  aété  le  résultat  de  cette 
opération?  Le  produit  total  de  fai 
dlme  est  d'environ  2  oiiUions^  de  du- 
cats par  an.  Les  biens  féodaux^  eon^ 
posant  la  moitié  du  territoire,  n'en 
payent  qu'environ  230  à  250^000 
ducats  ;  c'est  le  quart  de  leur  conttn* 
gent  légitime  ;ei 22)0,000 

4^  Le  droi/ c^tf  r<^,  qui  est  moi- 
tié de  la  rente  annuelle  du  fief.  Ce 
droit  est  dû  lorsqu'on  nouveau  p6e- 
sesseur  demande  l'investiture  du 
fief.  Il  faut  y  joindre  le  droit  nommé 
jus  tapetiy  qui  est  de  43  poUr  400 
du  droit  de  reUef>  et  qui  se  paye 
quand  le  nouveau  possesseur  est  hé- 
ritier du  précédent*  n  faut  y  joindre 
aussi  le  droit  de  dévolution,  qui  est 
dû  lorsque. ..«  (^0tmtf). 

Ces  trois  droits  sent  estimés  d'un 
reveiiB  annod  de Ducats*. .    1 14,000* 

S""  On  doU  ajoaler  à  ces  droita 
céhri  qui  est  noomaé  iséUmemlOf  et 
qui  est  payé  parle  propriélairedttief 
étranger  ou  par  le  possesseur  rési^ 
dant  hors  du  n^aome.  C'est  un  pro* 
duit  de 30,000  ducats. 

Le  montant  des  contributions 
payées  annuellement  par  les  sei- 


À  rfporter,    225,934 


gneurs  et  l'Église  est  de. .  Ducats.    589,934 

C'est,  comme  je  Kai  dit,  moins  de  la  huitième 
partie  du  montant  total  des  contribotions  di- 
rectes. Si  le  peuple  paye  le  reste,  il  est  donc- 
sept  fois  plus  chargé  que  les  biens  féodmx  et 
ecclésiastiques. 

Charges  des  propriétés  aUodialés  et  du 
peuple,  -^  Mais  voyons  combien  et  comment 
paye  le  peuple. 

Phmeurs  taxes  sont  communes  au  peuple 
dé  toutes  les  provinces,  d^autres  particoHèies 
à  quelques-unes,  même  à  de  simplet  corn-* 
munes. 

4757.  —  4*'  Taxe  pour  l'entretien  des  bandes 
contre  les  brigands.  Gel  impôt  fut  étaUf  seiF 
emeDt  sur  six  provinces,  savoir  : 


Digifized  by 


Google 


DU  ROYAUME  DE  NAPLES.  ~  4W6. 


aM 


Pour  la  prÎHcipauté  Cilérieure.  9 

Pour  la  principi^uté  Ultérieure.         1 0  | 

Pour  le  comté  de  MoUse iO  { 

Pour  TAbruze  Ultérieure . . .  •         43 

Pour  la  Gapitanate 10  | 

Il  y  eut  des  exemptions  pour 
plusieurs  communes  de  ces  pro- 
vinces. 

1656. —2«  Une  taxe  pour  l'en- 
tretien des  piques  du  vice-roi^ 
établie  dans  la  seule  terre  de  La- 
bour^ de  grains  par  feu 14  ~ 

3*  Taxe  pour  lentretien  du 
tribunal  de  Labour  montant  à.  • 
Ducats. 44,2W<ï24«'. 

1751.  —  4»  Taxe  pour  l'en- 
tretien des  tours  maritimes  dans 
les  seules  communes  où  les  tours 
étaient  situées.  L'impôt  fut  de 
80,352  ducats  ;  on  ne  sait  com- 
ment ils  furent  répartis  sur  les 
feux. 

I647,  —  5*  La  taxe  générale 
substituée  par  la  révolution  de 
Mazanieilo  aux  taxes  préexistan- 
tes :  elle  fut  de  4<i  20  «^  par 
fett ci         4«*20t*. 

1653.  —  6»  Taxe  générale 
pour  Tentretien  de  la  cavalerie 
espagnole * 72»'. 

fl  y  eut  une  exemption  en  fa- 
veur de  plusieurs  communes. 

1748.  —  T  Taxe  générale  sur 
les  feux  pour  l'entretien  des  ré- 
giments provinciaux •  57«^ 

17 . . .— 8*Taxe  générale  pour 
ta  construction  des  routes  du 
royaame.  Elle  fut  de  240^440  du- 
cats, lépartis  sur  les  biens  féo- 
daux» les  biens  ecclésiastiques  et 
les  feux ,  qui  furent  chargés  de .  20c\ 

1780.  r-  9**  Taxe  #ur  les  feux. 
En  remplacement  de  la  ferme 
du  tabaç^on, imposa  divers  droits 
de  douane,  et  sur  les  teux 50*% 

Votre  Miyeiti»  voit  que  les  contributions 
difectes^  ffj^rties  avec  tant  d'inégalité  par  le 
fiûRUwnement  entre  les  biens  des  seigneurs 
et  ceux  des  particuliers,  le  furent  encore  iné- 
gal^OAent  entre  diverses  pr^inces  ^t  diverses 
communes  ;.  mais  ce  n'est  pas  tout. 


Les  contingents,  inégalemait  répartis  entre 
les  provinces^  et  1^  communes,  rencontrèrent 
dans  les  communes  mêmes  des  circoostaaceft 
qui  mirent  bien  d'autre  inégalités  entre  le» 
contribuables  d'une  même  province. 

Comment  le  cadastre  de  1741  avait  pour 
obtjet  de  consacrer  les  inégalités  ^  au  lieu  de 
Us  rectifier.  —  En  1741,  Chartes  UI  ordôiuub 
la  formation  d'un  cadastre.  Ce  cadastre  de- 
vait être  composé  de  la  réunion  du  cadastre 
prescrit  à  chaque  commune.  Plusieurs  n^en 
firent  pas  et  préférèrent  payer  leur  con- 
tingent par  des  droits  assis  sur  leurs  consom- 
mations, de  sorte  que  la  proportion  de  leur 
contingent  avec  leurs  facultés  demeura  indé- 
terminée. Les  communes  qui  firent  un  cadas- 
tre ne  réussirent  guère  mieux  que  celles  qui 
s'en  étaient  dispensées  à  faire  connaître  leurs 
facultés,  et  il  était  impossible  qu'elles  y  réus-* 
sissent,  car  la  méthode  prescrite  s'y  opposait, 
et  l'objet  qu'on  se  proposait  n'était  pas  d'a- 
voir cette  connaissance.  En  effet,  que  voulait- 
on?  Connaître  ce  qu'on  pouvait  tirer,  non  du 
territoire,  mais  de  la  partie  de  la  nation  appe- 
lée le  peuple,  non-seulement  par  voie  de  con- 
tribution territoriale,  miais  aussi  partate  d^m» 
dnsirie  et  par  capitation.  En  conséquence,  b 
méthode  prescrite  faisait  entrer  dons  Ferica- 
dastrement  deachoses  qm  n'iypartittment  pas 
à  un  cadastre,  et  n'y  comprenaieiit  pas  toutes 
celles  qui  doivent  y  entrer,  fl  ne  donnait  ni 
la  mesure  ni  la  valeur  de  toutes  les  terrés, 
puisque  les  Mens  féodaux  et  ecclésiastiques' 
étaient  exc^fytée  de  l'impôt,  et,  au  contrawe, 
il  devait  faire  état  des  têtes,  des  capitaux,  des 
talents,  des  forces  particulières  de  la  classe 
commune,  en  deux  mots,  des  facultés  indus- 
trielles et  physiques  d'une  partie  des  sujets  du 
roi,  pour  en  faire  une  partie  de  la  matière  im^ 
posable;  et  encore  ces  mêmes  états  étaient 
soumis  à  des  exceptions,  puisque  l'impôt  de- 
vait respecter  la  tête,  les  capitaux  et  les  fa- 
cultés des  gens  vivatU  noblement  et  de  ceux 
qui  exercent  des  arts  libéraux. 

Celte  opération,  comme  on  voit,  au  lieu  de 
préparer  l'égalité  entre  les  contribuables  d'une 
même  commune,  y  constitua,  y  cimenta  les 
plus  révoltantes  inégalités  ;  elle  produisit  une 
autre  difiér^ce  encore  plus  ft*q)pante  entre 
les  contribuables  de  différentes  comamnes; 
car,  les  unes  possédant  des  l>iens  considérables 


Digitized  by 


Google 


460 


RÉFOUMh:  DU  SYSTÈME  FINANGIKR 


qui  n'entraient  point  dans  leur  cadastre,  tan- 
dis que  d'autres  ne  possédaient  rien,  les  pre- 
mières payèrent  leur  taxe  avec  le  revenu  com- 
munal^ sans  qu'il  en  coûtât  une  o()ole  aux 
particuliers  ;  les  autres  partagèrent  toute  la 
charge  entr&  les  citoyens. 

'  Il  Taut  ajouter  encore  que  le  temps  qui  s'est 
écoulé  depuis  Tencadastrement  des  feux  ayant 
dépeuplé  des  communes^  tandis  que  d'autres 
ont  reçu  de  l'accroissement^  il  se  trouve  au- 
jourd'hui qu'en  plusieurs  lieux  un  très-petit 
nombre  de  Teux, supporte  une  charge  établie 
if  y  a  soixante  ims  sur  un  très-grand  nombre^ 
tandis  que  dans  d'autres  un  très-grand  nom- 
bre se  partage  aujourd'hui  une  charge  imposée 
dans  le  principe  sur  un  très-petit. 

Aux  vices  de  la  répartiiion  il  faut  ajouter 
l'impossibilité  ou  du  moins  la  très-grande  dif- 
Jicutté  d'obtenir  justice,  même  dans  les, cas  de 
surtaxe,  —  Aux  vices  de  répartition  qui  affec- 
tent rimp^l  direct  il  faut  ajouter,  Sire  y  l'im- 
possibilité où  sont  les  contribuables  d'obtenir 
justice  dans  les  cas  mêmes  où  leurs  taxes  ex- 
cèdent la  taxe  prescrite  par  la  loi.  Un  seul 
tribunal  est  chargé,  dans  vos  États,  de  redres- 
ser des  griefs  qui  lui  sont  adressés  quelquefois 
de  cent  cinquante  lieues;  l'accumulation  des 
affaires  à  la  Sommaria  (c'est  le  nom  de  ce  tri- 
bunal) en  empêche  l'expédition  et  équivaut  à 
un  perpétuel  déni  de  justice. 

Je  ne  me  flatte  pas  d'avoir  rassemblé  dans 
ce  que  je  viens  de  dire  tout  ce  qu'on  peut 
reprocher  aux  contributions  directes  de  vos 
États,  mais  j'en  ai  dit  plus  qu'il  ne  faut  pour 
faire  sentir  la  nécessité  d'une  réforme. 

'  Somme  à  laquelle  il  parait  convenable  de 
porter  la  contribution  foncière.  —  Si  Votre 
Majesté  se  décide  pour  une  subvention  fon- 
cière uniforme,  proportionnelle  au  revenu  net 
dé  toutes  les  terres,  sans  distinction  de  person- 
nes, iV  sera,  je  crois,*  très-convenable  de  la 
porter,  en  principal,  à  6  millions  de  ducats, 
qui  seront  versés  en  votre  trésor,  et  d'y  ajou- 
ter en  grains  additionnels  ce  qui  pourra  être 
nécessaire  pour  tes  dépenses  d'administration 
de  chaque  province. 

•  Exeinple  de  la  France.  —  La  France  paye 
une  contribution  foncière  de  306  millions  de 
fraiics  eh  principal;  son  étendue  est  de  33,000 


lieues  Carrées,  et  sa  population  de  33  millions 
d'habitants  ;  ainsi  elle  paye  environ  6  millions 
500,000  francs  par  mille  lieues  carrées  et  par 
million  d'habitants.  .....    ^ 

La  population  du  royaume  de  Naples  peut 
être  évaluée  à'  5  millions  d*habitaiits,  et  son 
étendue  à  5,000  lieues  carrées.  Les  rapports 
de  la  population  au  territoire  sont  donc  les 
mêmes  qu'en  FVance;  fls  sont  donc.  Sire,  jifus 
de  la  sixième  partie  de  la  France  en  pàpulâ- 
tion  comme  en  étendue,  et  il  est  reconnu  que 
là  terre  y  est  généralement  plus  fertile  qu'en 
France.  Ainsi  ce  serait  traiter  favorablement 
le  royaume  de  Naples  que  de  l'imposer  seule- 
ment au  sixième  de  la  contribution  foncière 
de  la  France  ;  ce  sixième  répondrait  à  peu 
près  à  8  millions  de  ducats. 

Pourquoi  on  ne  rélève  pas  aussi  haut  qu'on 
pourrait  le  faire  sans  blesser  ta  proportion  de 
l'impôt  avec  le  revenu  net  du  pays.  —  Cepen- 
dant je  ne  pense  pas.  Sire,  qu'il  faille  élever 
tout  à  coup  la  contribution  foncière  à  cc^te 
somme,  et  voici  ma  raison. 

La  répartition  de  la  masse  totale  ne  pourra 
se  faire  entre  les  treize  provinces  que  d'après 
des  documents  imparfaits  sur  leurs  facultés; 
il  faut  s'attendre  que,  la  première  année,  plu- 
sieurs provinces  seront  taxées  au-dessous  de 
la  juste  proportion ,  et  par  conséquent  d'au- 
tres au-dessus.  Pour  que  celles  qui  seront  sur- 
taxées ne  soient  ni  rebutées  ni  gênées  dans  le 
payement  de  l'impôt,  il  faut  que  la  surtaxe 
même  n'atteigne  pas  une  certaine  limite  et 
reste  au-dessous  des  facultés  plutôt  que  de  les 
excéder.  Je  pense  donc  que  Votre  Majesté 
doit  faire  à  la  prudence  un  sacrifice  momen- 
tané, et  c'est  par  cette  raison  que  j'ai  l'hon- 
neur de  lui  proposer  une  contribution  de  0 
millions  de  ducats  au  lieu  de  8,  à  quoi  il 
sera  possible  de  l'élever  dans  trois  ans. 

Comparaison  de  la  somme  proposée  à  celle 
qui  se  paye  maintenant  par  les  contribuables,'^ 
Si  Votre  Majesté  veut  comparer  cette  somme 
àceUe  de  la  contribution  directe  que  payaient 
ses  États,  elle  sera  convaincte  qu'elle  adoucit 
plutôt  qu'elle  n'aggrave  la  charge  de  son^  peu- 
ple. 

'  Suivant  des  états  approximatift  que  je  joins 
à  ce  rapport ,  le  produit  de  ces  cenrtrilmtiens 
peut  être  estimé  de  la  manière  suivante  : 


Digitized  by 


Google 


DU  ROYAUME  bE  NAFLES.  —  1806. 


un 


lmpMgé»éraldo  U  dinie.  DucaU. .  ^,000,000 
Impôt  sitr  les  terres  féodales  et  ec- 

ciésiasttques 370^259 

Impôts  sur  les  feux 2,508,633 

Total 4,878,894 

On  peut  ajouter  i  million  pour 
les  frais  de  perception  attachés  à 
un  mode  de  contribution  informe, 
et  dont  seraient  exempts  une  con- 
tribution régulière,  ci 1,000,000 

Total 5,878,894 


Ainsi  la  somme  que  je  propose  d'adopter 
n'est  pas  de  beaucoup  supérieure  à  celle  que 
paye  actuellement  le  royaume. 

Ajoutons  que,  l'égalité  de  la  répartition  fai- 
sant refluer  |  des  charges  du  peuple  sur  des 
terres  jusqu'à  présent  privilégiées,  la  décharge 
de  la  grande  masse  du  peuple  sera  réellement 
fort  sensible. 

Ainsi,  en  établissant  Tégalité  entre  les  con- 
tribuables, Votre  Majesté  acquittera  les  pro- 
messes de  soulagement  et  de  bonheur  qu^elle 
a  faites  h  ses  peuples  desCalabres,  elle  aura 
véritablement  diminué  pour  toutes  ses  provin- 
ces les  contributions,  et  pourtant,  en  obtenant 
les  bénédictions  des  peuples,  elle  aura  aug- 
menté son  revenu  et  se  sera  préparé  un 
moyen  facile  de  l'augmenter  encore  à  la  suite. 

idée  du  projet  de  loi  qui  suit  ce  Rapport. — 

Je  joins  ici  un  projet  de  loi  générale,  com- 
posée de  toute  ta  chaîne  d'opérations  néces- 
saires pour  répartir  avec  équité  l'impôt  sur 
tous  les  fonds  du  royaume,  le  percevoir  et  en 
amener  le  produit  au  trésor  royal. 

Le  système  est  complet  ;  les  idées  secon- 
daires sont  seules  omises  et  seront  consignées 
dans  des  règlements  particuUers.  Il  m'a  paru 
que,  pour  montrer  clairement  l'ensemble  des 
opérations ,  il  fallait  les  dégager  de  tons  les 
accessoires  et  éviter  de  noyer  la  machine 
quand  il  fallait  en  faire  voir  le  jeu. 

Observationf  sur  les  contributions  addition-- 
nulles  que  la  loi  propose.  —  Outre  les  fonds 
que  je  propose  d'imposer  pour  le  trésor  royal, 
je  pense  qu'il  convient  tout  à  la  fois  aux  inté- 
rêts de  vos  peuples.  Sire,  et  à  ceux  de  vos 
finances,  d'établir  une  contribution  addition- 
nelle dont  le  produit  restera  dans  vos  commu- 

VIII. 


nos,  districts  et  départenienls ,  pour  des  dé- 
penses locales  qui  les  intéressent  si  particu- 
lièrement qu'il  semble  juste  que  le  fond  ne 
sorte  jamais  de  leur  caisse. 

Observation  sur  les  cautionnements  des  re- . 
ceveurs,  —  Je  tennine  en  observant  qu'eu 
proposant  à  Votre  Majesté  un  impôt  fonda- 
mental pour  ses  finances»  et  qui  s'accorde 
avec  l'esprit  de  son  gouvernement,  j'ai  encore 
l'avantage  de  lui  offrir  pour  ses  besoins  ac- 
tuels une  ressource  considérable  et  prompte, 
qui  sort  de  la  nature  de  l'institution  nàéme, 
qui  la  complète ,  qui  la  cimente  et  la  fortifie  ; 
je  veux  parler  de  la  somme  de  cautionnement 
que  je  propose  de  faire  payer  aux  receveurs 
dans  les  mains  de  qui  va  passer  une  partie 
si  considérable  du  revenu  public.  Elle  se  mon- 
tera à  la  somme  de  plus  de  i  million  de  du- 
cats; elle  sera  payée  sous  peu  de  mois;  elle  le 
sera  sûrement,  parce  que  les  receveurs  auront 
un  grand  intérêt  à  faire  cette  avance  pour  con- 
server leurs  places  lucratives,  parce  qu'ils  ont 
les  moyens  de  le  faire ,  étant,  ici  comme  par- 
tout, les  hommes  les  plus  pécunieux  «de  l'É- 
tat, et,  enfin,  parce  qu'ils  trouvent  dans  leurs 
recettes  de  chaque  jour  un  nantissement  qui 
les  tranquillise. 


KAPPOBT   SUR    LA    CONTRIBCTIOR    FONCIKRK   DANS    LK 
KOYACHB   DE  NAPLBS. 

Loi  du  8  août  1806,  qui  abolit  tes  anciennes  contribu- 
tions directes  et  les  remplace  par  une  contribution 
pondère  à  compter  du  l*^  janvier  1807  (I). 

Sire, 

Votre  Majesté  n'a  pas  eu  besoin  de  faire  une 
longue  étude  de  ses  finances  pour  reconnaître 
qu'une  réforme  était  le  seul  moyen  d'en  éle- 
ver les  revenus  au  niveau  de  ses  dépenses.  11 
n'est  pas  d'entreprise  plus  difficile  que  d'ac- 
croître  des  revenus  mal  établis,  soit  qu'on 
veuille  ajouter  ub  impôt  à  d'innombrables 
impôts,  une  régie  à  d'innombrables  régies, 
soit  qu'on  veuille  augmenter  seulement  la  taxe 
d'un  impôt  qui  reconnaît  des  privilèges,  qui 
est  frappe  d'une  multitude  d*exceptions,  qui 

(1)  Je  n'étais  pas  alors  ministre  des  finances,  mais 
j'étais  appelé  aux  conseils  du  roi,  et  la  loi  du  8  no- 
vembre a  été  faite  sur  mon  rapport  et  sur  ma  propo- 
sition. 

26 


Digitized  by 


Google 


40ii  HÉKoHME  DU  SYS 

«istmal  réparli  outre  U's  contribuables,  qui  af- 
fi^cte  Ift  trîivail  et  l'industria  et  s'oppose  à  la 
lîeproduction  des  richessjes  nationales. 

La  pren)ière  brançlie  de  revenus  qui  a  fixé 
l'attention  de  Voire  Majesté  a  été  celle  des 
contributions  directes,  et  elle  devait  en  elTel 
l'QCcuper  la  première,  puisque  c'çst  la  plus 
opnsidénable,  ta  plus  fertile,  la  plus  indépen- 
djuite  des,  cas  de  guerre,  et  que  d'ailleurs  elle 
se  trouvait  dégradée  par  des  privilèges  et  des 
exjçmptionsj  f^heux  résultats  d'un  système  de 
f^odalUé  qui  n'était  pas  ujoins  opposé  au  pou- 
wir  de  Votre  Majesté  qu'à  ses  finances. 
:  Votre  loi  du  8  août  dernier,  Siro,  abolit 
vingt-trois  espèces  de  taxes  diverses,  dont  une 
parlie,  en  respectant  les  seigneurs,  aggravait 
les  chargea  chi  peuple  ;  dont  la  parlie  imposée 
Mir  leipeuple  m?mp  affectait  diversement  les 
diverses  provinces,  diversement  les  commu- 
nes, diversement  les  contribuables;  dont  le 
mode  de  perception  n'était  ni  moins  divers  ni 
moins  înégol  que  sa  répartition,  puisque  Tim- 
pôt  était  payé,  ici  sur  un  ciidastre  où  les  facul- 
tés personnelles  avaient  été  calculées  avec  les 
facttUés  réelles ,  là  sur  des  impôts  de  conspm- 
malion>  ailleurs  sur  des  biens  communaux, 
ailleurs  encore  d'après  des  répartitions  arbi- 
traires dites  à  baitaglione;  taxes  dont  la  plu- 
part affectaient  Tindustrie  pei-sonnelle  et  le 
travail,  frappaient  les  télés  soumises  à  la  féo-; 
dalité  comme  en  signe  de  servitude,  et  dont 
chacune  avait  son  administration  et  sa  comp- 
tabilité séparée. 

Votre.Majesté  a  voulu  simplifier  un  tel  sys- 
tème, non-seulement  pour  en  diminuer  les 
frais,  pour  en  assurer  la  comptabilité,  mais  en- 
core et  surtout  pour  élever  son  peuple  à  l'éga- 
lité des  droits,  sans  laquelle  il  n'y  a  ni  monar- 
chieô,  ni  nations,  ni  sociétés  politiques,  et  éta- 
blir d^ns  te  distribution  des  charges  publiques 
celte  égalité  sans  laquelle  il  n'existe  point  de 
fiïiânéès,  parce  que  les  impôts  sans  égalité 
trxriteiii;  lèà  justes  clameurs  du  petit  nombre 
qu'ils  écrasent,  tandis  que,  par  légale  répar- 
tition, les  contributions  les  plus  abondantes 
s'offrent  sans  effort  et  sans  contrainte. 

En  conséquence ,  la  seconde  disposition  de 
votre  loi  du  8  août  ordonne  que,  à  compter  du 
^'janvier  i807,  «  le  conlribuzione  abolite  sa- 
it ranui)  rimpiazzate  da  uua  conlribuzione  di 
a  sonuna  fissa,  cbe  sarà  repartila  su  tuttc  le 


lÈME  FINANClKlt 

u  {ii'oprietà  fondiarie  del  regno,  in  proporzioue 
«  del  termine  medio  délie  loro  rendita,  calco- 
((  lato  sopra  un  coacervo  décennale,  senza  altre 
((  eccezioni  cbe  quelle  cbe  saran  determinate 
«  dair  interesse  dell'  agricullura.  i> 

La  noblesse  n'a  opposé  au  projet  d'une  ré- 
forme si  juste  ni  réclamations  ni  niumiures. 
Votre  Majesté  a  eu  la  satisfaction  de  voir  que, 
éclairée  sur  ses  véritables  intérêts^elle  considé- 
rait enfin  le  remplacenient  des  impôts  qui  écra- 
saient rirtduslrie  et. le  travail  comme  l'hen- 
reuse  fin  de  la  guerre  sourde  qui  avait  si 
longtemps  séparé  les  seigneurs  de  la  nation  et 
du  roi ,  et  comme  un  principe  de  prospérité 
générale  qui  contribuerait  à  leur  prospérité 
particulière.  D'ailleurs  Votre  Majesttî,  Sire,; 
leur  a  réellement  donné  de  grands  revenus  en 
les  dispensant  des  dépenses  de  la  justice  et  de 
la  force  armée,  et  a  passé  leurs  espérances  en 
leur  assurant  la  propriété  de  ces  grands  et 
beaux  domaines  dont  ils  n'avaient  qu'une 
possession  précaire  et  éventuelle,  et  en  leur 
sacrifiant  les  avantages  d'une  réversion  qui. 
dans  ce  moment  môme,  offrait  à  votre  do- 
mairie  des  chances  considérables  d'accroisse- 
ment. ' 

Les  bases  de  la  réforme  étant  ainsi  établies 
et  consacrées,  il  s'agit  aujourd'hui.  Sire,  d'à-, 
cbever  votre  ouvrage.  Après  avoir  décidé  qu'il 
serait  établi  une  coniribution  foncière  propoi'- 
tionnelle  à  tous  les  revenus  sans  distinction ,  il 
est  nécessaire  de  fixer  quelle  en  sera  la 
somme  ;  de  déterminer  avec  précision  \cs  gen  - 
res  de  propriétés  qui  doivent  être  comprises 
sous  le  titre  de  propriété  foncière  ;  de  décider 
ce  qu'on  peut  regarder  comme  revenu  impo- 
sable pour  chaque  propriété,  comment  se  fera 
la  répartition,  etc.  Tel  est  l'objet  du  projet  de 
loi  soumis  par  votre  ordre  à  la  discussion  du . 
conseil  d'État,  et  que  votre  prudence  a  déjà 
fait  passer  à  rexameu  d'un  conseil  (le  minis- 
tres, présidé.par  Votre  Majesté,  et  de  la  section 
des  finances  de  sou  conseil.  , 

La  première  question  est  de  savoir  quelle 
peut  être  et  quelle  doit  être  la  somme  de  la 
contribution  foncière. 

Le  projet  de  loi  la  porte  à  7  millions  de 
ducats  en  principal  \  il  ajoute  350,000  ducats 
en  grains  additionnels;  mais, comme  il  destine 
ce  supplément,  appelé /</7/</5  de  dégrèvements 
t'I  non-valeurs ,  à  remplir  les  vides  qui  pour- 


Digitized  by 


Google 


^liU  ROYAUMK  UE  NAPLKS.  -r  1806. 


403 


roiil  i*ésuUer  du   dégrèvement  de   quelques 
taxes  trop  élevées,  on  ne  peut  pas  considérer  • 
cette  somme  comme  une  augmentation  d'im- 
pôt. Reste  donc  h  examiner  si  la  contribution 
peut  et  doit  être  portée  à  7  millions. 

Elle  doit  rétre  si  les  besoins  de  TÉtat  Texi- 
gent  et  si  les  Cacultés  du  royaume  le  permet- 
tent. 

Le  royaume  peut  facilement  payer  7  mil- 
lions de  contribution  foncière  : 

Parce  que  cette  somme  n  excède  pa3  Iç  hui- 
lîèine  du  revenu  net  des  terres,  maisons  et 
rentes  constituées  sur  l'État  ; 

Parce  qu'en  payant  7  millions  le  royaume 
payera  cinq  douzièmes  de  moins  que  la  France 
sur  une  même  étendue  de  territoire  et  sur  un 
sol  moins  fertile  et  moins  peuplé; 

Parce  qu'en  payant  7  millions  le  royaume 
ne  payera  que  ce  qu'il  payait  en  contributions 
foncières  ; 

Parce  que  le  royaume,  en  rie  payant  que  ce 
qu'il  payait,  sera  soulagé  par  une  répartition 
plus  générale  et  plus  égale  sur  les  revenus 
fonciers. 

Le  royaume  doif  payer  7  millions  de  con- 
tribution foncière  : 

Parce  qu'il  les  payait,  et  parce  que,  les  be- 
soins de  TÉtat  exigeant  une  augmentation  de 
revenus  et  raccroissetuent  des  diverses  bran- 
ches des  contributions  publiques,  c'est  beau- 
coup accorder  aux  difficultés  d'une  première 
répartition  que  de  ne  point  accroître  le  mon- 
tant de  celle  dont  la  rentrée  est  la  plus  facile, 
la  nu>ins  onéreuse  et  la  plus  assurée,  et  qu1l 
serait  contre  le  bon  sens  de  la  diminuer. 

Personne  ne  peut  méconnaître  les  besoins 
de  PÉtat  (et  nous  supposons  ici  la  paix,  car 
dans  aucun  temps ,  dans  aucun  pays,  les  reve- 
pus  ordinaires  n'ont  suffi  pour  la  guerre],  per- 
sonne ne  peut  douter  qu'un  accroissement  de 
reyenus  publics  ne  soit  nécessaire  quand  il 
s'agit  d'entretenir  une  armée  respectable  à  la 
place  dç  celle  qui  s'est  évanouie  à  l'arrivée  des 
Français;  de  rétablir  une  marine  dont  il  ne 
re^  plus  que  le  souvenir  :  dinstituer  une  jus- 
tice, upe  administration,  une  police  publique, 
à  la  place  des  institutions  anarchiques  et 
languissantes  qu'avait  maintenues  une  féoda- 
lité depuis  longtemps  surannée;  d'ouvrir  à  la 
police  et  au  commerce  des  communications 
faciles  entre  toutes  les  parties  du  royaume,  de 


donner  des  secours  et  des  moyens  de  restau^ 
ration  à  celles  qui  ont  le  plus  souffert  des  ra- 
\^ges  de  la  guerre. 

Nous  avons  dit  que  7  millions  nexcé^ 
daient  pas  le  huitième  du  revenu  -net  dw 
royaume ,  parce  que  les  évaluations  avouées 
de  toutes  les  personnes  qui  s'occupent  d'affair* 
res  publiques  portent  les  produits  nets  dif 
royaume  à  55  millions ,  et  ceux  des  maisons, 
usines,  fabriques ,  rentes  constituées  sur  YÈr 
tat  et  autres  propriétés  foncières,  à  10: 

Nous  avons  dit  que  la  France  payait  sur  ses 
fonds  "i^  de  plus  que  la  somme  proposée  pour 
le.  royauTne  de  Naples,  parce  qu'en"  effet  la 
France  paye  300  millions  de  contribution  fon^- 
cière  sur  un  territoire  dont  l'étendue  et  la  po- 
pulation ne  sont  à  celles  du  royaume  de  Na- 
ples que  comme  6  est  à  i ,  de  sorte  que,  si 
Votre  Majesté  taxait  les  fonds  de  ses  sujets 
comme  le  sont  les  Français,  elle  Içur  impose- 
rait 12  millions  de  ducats  au  lieu  ,de  7  (1). 

On  pourrait  aussi  se  prévaloir  de  l'exemple 
de  l'Angleterre,  qui  perçoit  sur  les  fonds  «ne 
contribution  plus  forte  que  celle  de  la  France, 
quoique  son  territoire  ne  soit  pas  du  tiers.  On 
combat  ordinairement  cette  vérité  de  fait  en 
opposant  la  land-iaxsy  qui  n'est  guère  que  de 
2  millions  sterlings  ou  50  millions  de  francs; 
mais  on  oublie  la  taxe  des  pauvres,  qui  se  per- 
çoit par  addition  à  la  land-laxe,  et  qui,  en  cette 
année  1806,  est  de  5,248,607  livres  sterling  ^ 


(I)  Voici  la  démonstration  de  celte  vérité;  elle  est 
extraite  de  la  loi  sur  les  iinances  de  l'an  xiv. 

Principal  «le  ta  conlribullon  foncière  pour  Tan  xiv.      soc.fNM  ooo 
^     Dix  ccnllnies  du  principal  pour  frais  de  la  ■' 

guerre lo  e 

Deux  ccnllnies  pour  frais  denon* 
valeurs  et  dùgrévements.  (Cet  ohjct 
n'etl  porte  ici  que  pour  mémoire,  at- 
tendu que  le  reversement  n'eu  fait 
chaque  année  sur  les  contribuable».) 
'  Seize  centimes  pour  les  dépenses 
fixes  cl  variables  des  départemenUi.  i.c 
Un  et  demi    centime  pour  frais  > 

;  d'arpentage  et  d'cxperllac  dans  les  \vi  ,.,    ,<  -•.  ,»« 

\  divers  déparlements i  «/i  /^  ''*    '■*''*'   "*' 

Quatre  centiuies  accordés  aux 
conseils  généraux  de  dép;irtcment« 
pour  réparations,  entretien  de  bâti- 
ments, et  supplément  de  frais  de 
<:uite>  soit  pour  construction  de 
canaux,  chemins  ou  établissements 

publt(;s '..'..     4 

Cinq  centimes  au  ma;il  num  fi\é  .1 

\  par  la  loi  de  Tan   ix,  pour  les  dé»  ! 

vpenscs  municipales »         / 

La  contribution  des  portes   et  fenêtres,  qui  est 

'  un  impôt  sur  les  waisomi «,000,000 

Et  d/x  centimes  par  franc  pour  confection  de 
rôle;»,  déîrrèvfmcniset  non  valeul-s  .  î  .  .  .  ,  ..  t,600,ooo 


Total . 


3O0,U«9.13O 


20. 


Digitized  by 


Google 


4,040,936'»  745 


2,Î07,402     04 


404  IlEFORME  DU  SYSTÈME  FINANCIER  ' 

c-est-à-dire  envinm  126  millions  de  francs;  et 
ce  n'est  pas  tout. 

Nous  avons  dit  que  le  r(»yaume  payait  7 
n^îllions  à  l'ancien  gouvernement  en  contribu- 
tions foncières.  Ceci  demande  quelques  détails  : 
d'abord  on  a  quelque  peine  à  reconnaître  ù 
quoi  se  montaient  réellement  les  anciennes 
contributions  directes  du  royaume;  ensuite  on 
reiTiarque  que  toutes  les  contributions  directes 
n'étaient  pas  Toncières^  et  Ton  doute  si  l'on 
lent,  sans  surcharger  les  fonds,  rejeter  sur 
ce  genre  de  propriété  des  parties  d'impôts 
directs  qui  ne  les  affectaient  pas. 

Voici  d'abord  l'état  des  anciennes  conlribu- 
iioiis  directes  : 

Udlme 1.936,978<»  575* 

la  double  dime  .    2,104,958    17   i 

Carlini 41 

Grana 72 

Grann 67 

Carlini  à  fuooo  et 

carlioi  5  à  fuaco. .     6 

Carlini  3S  à  nicse 

Munizisioni 

Cavallari 

Régie  glrade  pubbliche. 

Costruzxione  e  mautenimento   di 

strade  interne  di  talune  univer* 

sità 

Bande  provinciali 

Seorta  de*  procacci. 

Mauteuimento  de*  projetti 

Transazione  di  cardino. 

Gabella  feudale  di  Noia 

Real  razza  di  puglia 

Cont  di  paglia  e  fieno 

Pranchiziaabolita  alli  Ecclesiastici. 
Tassa  per  1o  mantenimento  délia 

aquadra  di.campagna 

Artiglierte  df  Reggto 

TasBa  temporanea  del  Gordone. . . . 

Adoe  de  baroni  et  feudatarii. ..... 

Rilevj,  quindennj,  jus  tappeti. . . . 

Valimento 

Dévolution 

Once  immunî 

Nuovo  Ibndo  deNe  penzioni 

Taasa   per  lo    manteoimento  de* 

tolonesi. ^ 

Orfanotrofio  di  Cosenza. 

Mercede  sopra  le  fossate  di  Brindisi. 
OrfanotroHo  militare.. ^ 


0,845 

50 

2,754 

66 

4fi,352 

42 

3)3,953 

83 

95 

01 

3.1,248 

00 

24,334 

17 

86,826 

M 

JOO 

» 

2-;ii 

M 

i74 

W 

637 

34 

765 

33 

23,178 

09 

625 

60 

34,62« 

22 

170,984 

07 

36,782 

33 

30,000 

M 

35,000 

•> 

197,3.18 

M 

27,616 

n 

2,333 

» 

10,881 

n 

33 

33 

i2,<i24 

» 

Frais  de  perception  payés  par  le» 
universités ,  à  2  l '2  pour  100... 


7^357,469     68 

183*902     50 
7,541,372''  18B 


Maintenant  il  reste  à  voir  si  ces  oontribii- 
ticns  directes  ne  portaient  pas  toutes  sur  les 
fonds,  et  quelle  partie  portait  sur  d'autres 
sources  de  revenus. 

D'abord  les  4,040,936  ducats  provenant  des 
deux  dîmes  sont  incontestablement  répartis 
sur  les  revenus  de  terres,  des  maisons ,  et  les 
rentes  constituées  sur  TÉtat;  les  lois  ont  ex- 
cepté positivement  de  ces  contributions  les 
têtes,  les  bras,  même  les  revenus  des  entre- 
prises commerciales  et  industrielles; 


fl  faut  ajouter  à  cet  article  2  ^ 
pour  400  de  frais  de  perception. 

Les  taxes  féodales  et  ecclésiasti- 
ques portent  aussi  uniquement  sur 
les  fonds; en  voici  l'état  : 


L'adoa ,  montant  à  , 170,984 

Le  droit  de  relief,  quindennj,  i 

tapeli .^. .  34,78of 

Le  valimento 30,000 

Le  droit  de  dévolution 35,000 

Les  once  immuni 197,388 

Total.. 


4,04«,93a' 


468,104' 


4,509,040' 


Voilà  donc  d'abord  4,509,040  ducats  qui 
portent  sur  les  mêmes  revenus,  que  nous  pro- 
posons de  soumettre  à  la  contribution  fon- 
cière. Voyons  d'où  procède  l'excédant  de 
3,039,000  ducats. 

Ils  sont  le  produit  des  taxes  ordinaires  et 
des  frais  de  perception  imposés  sur  le  bour- 
gensatique  {la  bourgeoisie)  des  provinces  et  ré- 
parties entre  les  universités  ;  il  est  vrai  que  ces 
taxes  sont  distribuées  sur  tes  revenus  de  tout 
genre  qu'on  a  présumés  dans  les  communes, 
d'après  des  documents  plus  ou  moins  précis, 
et  que  les  têtes,  les  industries,  c'est-à-dire  les 
salaires  de  la  main-d'œuvre  et  le  profit  des  ca- 
pitaux du  commerce  y  sont  imposés;  mais  les 
revenus  des  terres  et  des  maisons  le  sont  aussi 
et  forment  la  principale  partie  du  produit;  ils  en 
donnent  environ  les  |,  c'est-à-dire  qu'ils  payent 
environ  2,430,000  Aicats.  L'État  ne  relire 
donc  qu'environ  609,000  ducats  des  revenus 
particuliers  autres  que  ceux  des  fonds. 

Ainsi  il  faut  ajouter  2,430,090  ducats  de 
taxes  levées  sur  les  fonds  bourgensatiques  aux 
4,509,040  qui  sont  levés  sur  les  fonds  dé  l'Ê-. 
tat  comme  dlme   et  taxe  féodale;  ces  deux 


Digitized  by 


Google 


DU  ROYAUME  DE  NAPLES.  —  1806. 


405 


sondroes  réunies  donôent  à  peu  près  les  7  mil- 
lions qu'il  s'agit  d'imposer. 

Ce  qui  peut  jeter  de  la  confusion  dans  les 
idées  sur  le  sujet  dont  nous  parlons,  c'est  que 
les  contributions  ordinaires  n'ont  pas  été  ré- 
parties partout  d'après  un  cadastre  où  soient 
«listinguées  les  valeurs  foncières  des  autres  va- 
leurs; plusieurs  universités  (/«.y  communes)  ont 
payé  leurs  taxes  directes  (autres  que  les  dtmes) 
avec  des  gabe/lf^s  >  d'autres  les  ont  réparties  à 
àaluillon,  quelques  autres  les  ont  payées^  au 
moins  en  partie,  avec  le  revenu  de  leurs  do- 
maines communaux^  ce  qui  peut  faire  conce- 
voir à  quelques  personnes  Tidée  que  les  rêve-* 
nus  territoriaux  ne  s6nt  entrés  pour  rien  dans 
Tai^siette  d'une  grande  partie  des  taxes  bour- 
gensatiques;  mais^  outre  que  les  universités 
qui  sont  dans  ces  derniers  cas  sont  très-peu 
nombreuses^  il  est  sûr  que  le  montant  de  leur 
taxe  leur  a  été  imposé  en  masse  ^  d'après  une 
évaluation  générale  des  revenus  faite  sur  les 
mêmes  principes  que  celle  des  universités 
encadastrées^  c'est-à-dire  d'après  l'estima- 
tion du  produit  des  terres  et  maisons ,  }oït\i  h 
celui  des  salaires  et  profits  d'industrie.  Et  il 
fallait  bien  que  cela  fût  ainsi  ;  car,  qu'on  lève 
un  tribut  sur  les  dépenses  ou  sur  les  re- 
venus, c'est  toujours  les  revenus  que  Ton 
considère  dans  un  cas  comme  dans  l'au- 
tre, puisque  ce  sont  eux  qui  payent,  et  que 
sans  revenu  on  ne  peut  ni  dépenser  ni  con- 
sommer. Or  les  revenus  des  fonds  sont  par- 
tout dans  le  royaume  de  Naples  les  plus  cer- 
tains, les  plus  considérables  et  les  plus  évi- 
dents des  revenus. 

L^  bigarrure  qu'on  objecte  ne  fait  donc  au- 
cune diiliculté;  elle  n'en  a  point  présenté  lors- 
qu'on a  réparti  les  deux  dîmes  sur  les  fonds; 
elle  en  doit  encore  moins  opposer  aujourd'hui, 
puisque  la  répartition  des  deux  dîmes  peut 
servir,  sinon  de  preuve  au  moins  d'indice  et 
de  présomption  sur  les  revenus  fonciers. 

Nous  avons  dit,  et  c'est  la  seule  proposition 
qui  reste  à  justifier,  que  la  contribution  fon- 
cière, en  n'imposant  sur  les  fonds  que  l'équi- 
valent de  l'ancienne  contribution,  avait  l'a- 
vantage de  soulager  le  peuple  par  une  meil- 
leure répartition;  cela  est  facile  à  prouver.  En 
effet,  les  contributions  orJfiuifrf s,  qui  n'étaient 
répariies  que  sur  le  peuple,  vont  éti'e,  ainsi 
que  les  deux  dîmes,  réparties  sur  toute  la 


matière  imposable  du  royaume  sans  excep- 
tion ;  par  conséquent ,  une  partie  de  la  taxe 
des  fonds  bourgensatiques ,  c'est-à-dire  des 
petites  propriétés  territoriales  et  des  maisons 
rurales,  va  refluer  sur  d'autres  propriétés  fon- 
cières qui  n'étaient  pas  imposées  dans  la  même 
proportion,  telles  que  les  rentes  constituées 
sur  l'État ,  telles  que  les  maisons,  et  particu- 
lièrement les  maisons  de  Naples  (1),  et  même 
les  biens  féodaux,  quoique  plus  rapprochés  do 
l'égalité  que  les  rentes  et  lès  maisons,  par  la 
réunion  des  deux  dîmes  aux  anciennes  taxes 
féodales,  mais  dont  la  condition  a  été  si  consi- 
dérablement améliorée  par  Votre  Majesté,  qui, 
aux  dépens  de  son  domaine,  en  a  fait  de  soli- 
des propriétés  lorsqu'elles  n'étaient  que  d'in- 
certaines possessions. 

La  masse  de  la  nation ,  le  peuple ,  le  petit 
propriétaire,  le  propriétaire  agriculteur,  va 
donc  gagner  sensiblement,  en  même  temps 
que  le  simple  manouvrier,  l'artisan ,  l'homme 
qui  n'a  que  ses  bras  pour  vivre,  va  être  tout  à 
fait  déchargé  d'une  contribution  sans  profit 
pour  les  propriétaires  ou  plutôt  onéreux  pour 
tout  le  monde,  par  l'obstacle  qu'elle  mettait 
au  travail  et  à  llndustrie. 

Les  propositions  sur  lesquelles  nous  avons 
fondé  l'établissement  de  7  millions  de  contri- 
butions foncières  sont  donc  démontrées. 

Maintenant,  Sire,  qu'il  est  prouvé  que  l'État 
peut  et  doit  payer  une  contribution  foncière 
de  7  millions  de  ducats ,  et  qu'il  la  payait ,  si 
l'on  représente  à  Votre  Majesté  qu'il  serait 
juste  d'y  faire  contribuer  les  propriétaires  de 
capitaux  mobiliers,  tels  que  les  propriétaires 
de  troupeaux,  les  négociants  en  grains,  eu 
huiles  et  autres;  que  ce  serait  une  faveur  gra- 
tuite de  les  affranchir  d'une  contribution  qu'ils 
ont  payée  jusqu'à  présent;  qu'ils  possèdent 
de  grandes  richesses  et  font  d'énormes  profits  : 

(t)  Les  maisons  de  Naples  ne  sont  imposées  que  sur 
les  déclarations  des  parties  inU'*ressces.  On  peut  pré- 
sumer que  des  évaluations  régulières  pourront  élever 
cette  taxe  de  quelque  chose.  Les  rentes  constituées  sur 
TÊtat  sont  taxées  lO  pour  lOO  ou  au  dixième;  il  n*y 
a  pas  de  raison  pour  les  traiter  avec  plus  de  laveur 
que  les  rentes  territoriales,  qui  sont  taxéesà  15  pour 
100,  c'est-à-dire  entre  le  V  et  le  6%  Ainsi,  en  haus- 
sant leur  Uxe  à  13  ou  14  pour  100,  c'est-à-dire  du  7° 
au  8*,  on  obtiendra  3  à  400,000  ducats  qui  viendront 
à  la  décharge  des  biens  bourgensatiques. 


Digitized  by 


Google 


400 


KÉFoiaiii:  bv  système  financier 


Sire,  sans  enirer  quant  à  présent  dans  Texa- 
men  de  tîcs  proposiCions^  on  peut  réj^ondre 
que,  s'il  est  convenable  de  taxer  les  revenus 
des  capitaux  molnliers,  ce  ne  doit  pas  être  à 
la  décharge  dés  fonds,  puisqu'il  est  prouvé 
que  la  contribution  foncière  n'ajoute  rien  à 
leur  charge,  mais  fjue  ce  doit  être  au  profit 
du  trésor  royal,  puisque,  par  la  conversion  des 
contributions  directes  de  7  millions  500,000  du- 
cats en  une  contribution  foncière  de  7  millions, 
Votre  Majesté  ferait  le  sacrifice,  de  500,000  du- 
cats de  revenu.  Si  pour  remplir  ce  vide  de 
l'impôt  direct  il  doit  être  établi  une  contribu- 
tion spéciale  sur  les  capitalistes,  elle  ne  pourra 
Têtre  mieux  que  sous  le  titre  et  avec  les  ca- 
ractères de  coniribnlion  mobilière  et  somp- 
tuaire,  de  manière  qu'elle  atteigne,  avec  le  re- 
venu des'  capitaux,  un  genre  de  luxe  qu'on 
peut  regarder  comme  j>eniicieux  aux  moeurs 
nationales,  en  ce  qu'il  entretient  là  fainéantise 
autant  et  peut-être  plus  que  ne  le  font  les  ins- 
titutions monacales  ;  je  parle  du  luxe  des  va- 
lets inutiles  et  de  pure  ostentation.  Votre  Ma- 
jesté décidera  dans  sa  sagesse  ce  qu'il  convient 
'd<î  faire  à  cet  égard. 

Avant  de  passer  à  un  second  objet,  il  est  né- 
cessaire d'obâérver  que  le  fonds  de  dégrève- 
ment et  de  non- valeurs  dont  la  perception  est 
proposée  dans  le  projet  y  est  mis  pour  deux 
tiers  à  la  disposition  du  conseil  d'État.  On  peut 
demander  ici  pourquoi  ce  fondai  n'est  pas  mis 
entièrement  à  la  disposition  des  administra- 
•  lions  de  départements.  La  réponse  est  qu'il 
peut  arriver,  par  Terreur  d'ime  première  ré- 
partition, qu'un  département  soit  plus  chargé 
tju'un  autre,  comparativement  à  ses  facultés; 
qu'il  faut  par  conséquent  mettre  le  ren>ède  à 
cette  inégalité  dans  les  mains  d'un  eorps  im- 
partial pour  toutes  les  provinces. 

Il  faut  aussi  observer  que  le  tonds  de  dégrè- 
vement et  de  non-valeurs  s'applique  à  plu- 
sieurs cas  divers  qu'il  faut  distinguer  et  que 
les  termes  de  la  loi  doivent  supposer.  11  four- 
jûldes  secours  lorsque  de  grands  désastres,- 
comme  des  incendies ,  des  tremblements  de 
terre,  des  inondations,  ont  attaqué  non-seule- 
ment le  revenu,  mais  aussi  le  fonds;  il  sert  à 
couvrir  des  décharges,  lorsqu'il  y  a  erreur  sur 
le  propriétaire  d'un  fonds;  des  réductions, 
lorsque  le  revenu  du  contribuable  a  été  évalué 
trop  haut;  dc^rp //lises,  lorfque  le  revenu  dt> 


Tannée  a  été  détruit;  des  modérations,  lors- 
qu'il a  seulement  souffert. 

La  seconde  question  est  de  savoir  quels  ob- 
jets doit  affecter  la  contribution  foncière. 

i"  Le  projet  propose  d'y  soumettre  les  ter- 
res ,  quels  qu'en  soient  les  propriétaires  et  de 
quelque  nature  qu'elles  soient ,  même  celles 
qui  paraissent  être  sans  valeur.  Le  motif  dip 
cette  dernière  disposition  est  que  toutes  \efs 
proprités  sont  protégées  par  Tautorité  publi- 
que ;  que  toutes  doivent  à  la  suite  être  enc(l- 
dastrées;  qu'on  ne  pourrait  en  excepter  atf- 
cune  de  Timpôt  sans  ouvrir  la  porte  à  Tarb^- 
traire  ;  qu'une  exception  en  attirerait  bientôt 
une  autre,  et  enfin  qu'imposer  faiblement  utife 
terré  sans  valeur  c'est  avertir  de  loi  en  doû'- 
ner,  surtout  quand  la  loi,  par  une  autre  dispo'^ 
sition,  exempte  les  terres  nouvellement  culti- 
vées et  plantées  d'une  contribution  propor^- 
tionnelle  au  produit  net,  pendant  un  certaîfi 
nombre  d'années. 

2**  Le  projet  propose  d'y  soumettre  les  mai- 
sons de  ville  et  de  campagne,  soit  qu'elles  ser^ 
vent  à  l'habitation  ou  aux  exploitations  rurales, 
ainsi  que  les  usines,  fabriques  et  manufac- 
tures. Les  inaisons  et  fabriques  sont  considé- 
rées comme  un  fonda  productif,  non  qu'elles 
produisent  physiquement  et  périodiquement,  • 
comme  la  terre,  la  rente  du  capital  qu'elles 
ont  coûté,  mais  parère  qu'un  capital  placé  en 
maison,  ainsi  que  tous  les  capitaux  appliqués 
ou. applicables  à  des  moyens  de  jouissances, 
obtient  des  propriétaires  des  revenus  territo- 
riaux une  rente  proportionnelle  à  celle  que 
ceux-ci  ont  tirée  des  capitaux  qu'ils  ont  placés 
à  Tacqùisitiôn  ou  à  l'exploitation  de  la  terre, 
et  que  la  recette  qu'on  peut  tirer  d'une  maisoi», 
comme  celle  qu'on  tire  de  la  terre,  s'obtient 
sans  travail,  sans  industrie,  et  par  conséquent 
peut  être  imposée  sans  plus  d'inconvénient 
pour  la  reproduction  de  la  richesse  nationale. 

Le  projet  ne  distingue  pas  les  maisons  ha- 
bitées p^u*  les  propriétaires  de  celles  qui  sont 
données  à  loyer,  comme  Ta  fait  la  loi  delà 
première  dîme,  qui  a  excepté  les  premières 
de  cette  contribution.  Voici  les  motifs  du  pro- 
jet à  cet  égard  :  !«»  la  loi  de  la  seconde  dlme 
abolit  la  distinction  faite  par  la  première; 
2"  si  une  maison  habitée  par  son  propriétaires 
ne  lui  rapporte  pas  de  revenu ,  elle  l'exempte 
do  la  dépense  qu'il  serait  obligé  de  faii'e  pour 


Digitized  by 


Google 


DU  ROYAL AIK  DK  NAPLES. 


1806. 


À61 


se  loger  ailleurs  y  si  elle  ne  lui  rend  pas  d'ar- 
geni^elle  le  paye  en  jouissance;  disons  mieux^ 
fine  maison  habitée  par  son  propriétaire  est 
rx)mnne  une  terre  qui  paye  en  denrées  et  dé- 
fraye la  famille  9  ce  qui  ne  la  dispense  pas  de 
payer  l'impôt  On  ne  peut  opposer  à  cette  vé- 
rité que  des  sophismes;  on  dit,  par  exemple  : 
Si  je  donnais  ma  maison  à  loyer^  je  tirerais  de 
ce  fonds  la  somme  nécessaire  pour  payer  Tint- 
f)èt;  aucontraire,  quand  je  l'habite,  il  faut  ()ue 
je  lire  d'une  autre  source  de  quoi  ni'acquitler 
•««vers  le  lise.  On  peut  répondre  :  Si  vous  don- 
niez votre  maison  à  loyer,  vous  prendriez  à 
loyer  la  maison  d'un  autre,  et  alors,  en  tirant 
de  voire  maison  de  quoi  payer  votre  impôt, 
vous  donneriez  au  propriétaire  do  Tautre  de 
qqoi  payer  le  sien.  Quand  vous  habitez  votre 
maison,  vous  êtes  dispensé  de  louer  la  inaison 
d'un  autre;  vous  êtes  donc  dispensé  de  payer 
rimpôt  d'un  autre  ;  payez,  donc  le  vôtre. 

3^  La -loi  impose  les  étangs,  les  canaux  de 
navigation,  les  mines  et  carrières.  Cet  article 
ffi'a  pas  besoin  d'être  justifié. 

4''  Elle  'impose  les  renies  consliiuées  sur 

râbit  et  les  produits  des  offices;  plusieurs 

nûiieDS  y  ont  déterminé  ;  ia  première^  c'est 

'  qu0ç'a  toujouts  été  Tusage;  la  seconde ,  c'est 

q4ie:€es  rentes,  comme  celles/ des  biens  lerri- 

*  toriaux,  sont  évidentes,  d'une  mesure  certaine, 

sont  le  prix  d'un  crépitai  et  s'obtiennent  sans 

travail  et  sans  peine;  car  il  ne  faut  pas  con- 

'  fondre  avec  la  renie  des  offices  (es  profits 

souvent  énormes  qui  sont  le  prix  du  travail  et 

du  service  du  titulaire. 

'  Ici  s'oiïre  xme  question  délicate  et  qui  a 
paru  exigerune  solution  précise.  La  loi,  en  im- 
posant toutes  les  rentes  territoriales,  comme 
Votre  Majesté  vient  de  lavoir,  demande  la 
contribution  au  propriétaire,  sans  considérer 
ses  engagements  avec  des  o'éanciers  et  ses 
dettes;  il  peut  donp arriver  que  tel  contribua-' 
blé  qui  sera  taxé  à  1,000  ducats,  pour  une 
terre  du  produit  de  7  ou  8,000,  doive  chaque 
année,  an  vendeur-de  cette  terrç,  ces  7  ou  8 
roiHe  ducats  de  rente,  et  soit  obligé ,  par  con- 
■  séquent,  à  tirer  d'une  autre  source  le  montant 
de  l'jmpôt.  U  pourra  donc  arriver  que  les  pro- 
priétaires fonciers  endettés  se  trouvent  écra- 
sés, tandis  que  les  capitalistes  jouiront  du  bé- 
néfice d'un  changement  qui  les  a  soulagés  de 
plusieurs  contributions  porsonucllcs  on  indi- 


rectes; il  arrifvcra  donc  certainement  cfue,  paf 
le  nouveau  syslèiTie  de  l'impôt,  réquilibre  qui 
existait  entre  l'intérêt  des  capitaux  donnés  k 
rente  et  la  rente  des  c^ipi taux  placés  en  fomls 
de  terre  sera  rompu. 

Tandis  que  ces  considérations  s'offrent  d'uti 
côté  en  faveur  des  débiteurs,  de  l'autre  se  pré- 
sentent les  stipulations  généralement  faites  au 
profit  des  créanciers  dans  les  contrats  par  les- 
quels ils  ont  aliéné  leur  capital,  et  qui  portent 
que  leurs  rentes  leur  soront  payées- franches 
et  quittes  de  toutes  retenues;. 

Dans  ces  circouHtances,  la  loi  auloriser«- 
t-elle  les  débitei>rs  de  renies  à  retenir  anmiej- 
lement  à  leurs  créanciers ,  nonobstant  toute 
convention  contraire,  une  somme  équivalente, 
ou  à  peu  près,  à  la  contribution  foncière? 
Voilà  la  question. 

Les  jurisconsultes  s'élèvent  contre  Vattir- 
nwilive;  ils  invoquent  fortement  la  foi  des  con- 
trats, le  respect  dû  aux  conventions  légitimés. 
Ils  répondent,  à  ceux  que  soulève  l'idée  de 
voir  les  capitalistes  exeippts  de  la  contribu- 
tion, que  l'homme  qui  a  prêté  son  capital  en 
stipulant  Tcxémption  de  retenue  l'a  prêté  à 
un  intérêt  plus  bas  qu'il  n'eût  fait  s'il  fût  resté 
sujet  à  la  reténue;  qu'ainsi  il  a  payé  d'avance 
l'impôt  de  chaque  année,  et  en  a  pour  ainsi 
dire  consigné  le  montant  entre  les  mains  de 
son  débiteur,  par  la  réduction  qu'il  lui  a  faite 
sur  Fintérêt  du  capital  prêté; 

lls.observent  que  la  loi  ni  la  justice  ne  itor- 
vent  considérer  si  un  propriétaire  de  terres, 
en  payant  sans  retenue  les  rentes- qu'il  doit, 
paye  plus  ou  moins  qu  y  ne  ceçoit  du  fonds 
sur  lequel  est  affecté  le  capital  qu'il  a  em- 
prunté; que  l'on  voit  tous  les  jours  des  pro- 
priétaires de  ievYH  payer,  aux  vendeurs  qui  lui 
en  ont  laissé  le  prix  ou  aux  créanciers  qui  le 
leur  ont  prêtéy  fort  au  delà  du  montant  de  la 
rente  qu'elle  produit,  parce  que  la  terre  aug- 
mente chaque  année  de  valeur,  tandis  que  le 
capital  décroît  dans  la  même  proportion; 
parce  qu'en  achetant  une  terre  de  1,000  du- 
cats de  rente  pour  une  rente  de  l  ,500,  on  peut 
très-bien  faire  un  bon  marché,  parce  qu'on 
tout  cas  on  fait  un  marché  très-licite;  ainsi  la 
justice  ne  s'oppose  pas  à  ce  qne  l'impôt  re- 
tranche au  propriétaire  une  portion  de  son  ro- 
venu  ,  (|ui  pourrait  lui  être  nécessaire  pinir 
pHVfT  la  rcnti»  duc  à  son  cmincicr;  et  si  l'ini- 


Digitized  by 


Google 


408 


KÉFORiME  DL  SYSTÈME  FlNANCItK 


pôt  rend  la  pro]>i-ié(é  oiiéi^euse  au  possesseur, 
il  n'a  d'auti'e  ressource  que  de  la  vendre.  Tel 
est  le  langage  de  jurisconsultes  respectables; 
voici  ce  que  leur  opposent  les  publicistes. 

Les  stipulations  des  créanciers  avec  leurs 
débiteurs  ne  peuvent  être  opposées  au  droit 
qu'a  le  roi  d'établir  des  impôts  sur  les  capita- 
listes, comme  sur  les  propriétaires  de  fonds 
territoriaux.  Or  les  stipulations  d'exemption 
de  retenue  seraient  contraires  à  ce  droit,  parce 
que  soumettre  à  la  retenue  est  une  manière 
d'imposer  les  capitalistes.  Ces  stipulations  ne 
peuvent  donc  être  opposées  au  roi  ;  elles  ne 
peuvent  donc  être  réclamées  en  justice  entre 
particuliers  que  quand  le  roi  ne  fait  pas  de 
loi  contraire.  Leur  sens  et  leur  valeur  se  réduit 
donc  à  ceci  :  telle  rente  sera  exempte  de  re- 
tenue tant  que  le  législateur  n'aura  pas  jugé 
à  propos  de  la  soumettre  à  la  retenue.  Quel- 
ques développements  mettront  ce  système 
dans  tout  son  jour. 

Il  serait  superflu  d  insister  d'abord  sur  cette 
vérité ,  que  le  roi  peut  imposer  une  taxe  di- 
recte sur  les  rentiers  capitalistes ,  comme  on 
la  fait  en  France  par  la  contribution  mobi- 
lière ^  ou  indirecte  sur  leurs  consommations^ 
comme  on  l'a  fait  dans  tous  les  pays  du 
monde.  Ce  point  étant  convenu ,  on  demande 
si,  le  roi  établissant  une  contribution  mobilière 
ou  une  taxe  indirecte  sur  les  rentiers,  les  ren- 
tiers seraient  fondés  à  représenter  au  roi 
qu'ils  ont  prêté  leur  argent  à  bas  intérêt,  à 
condition  d'être  exempts  d'impôts,  ou  à  de- 
mander à  leurs  débiteurs  une  augmentation 
de  rente.  On  demande  ensuite  si  lever  une 
taxe  entre  les  mains  du  capitaliste  sur  la  rente 
qu'il  a  touchée^  ou  faire  cette  levée  entre  les 
mains  de  son  débiteur  avant  le  poyement,  ce 
n'est  pas  exactement  la  même  chose.  On  de- 
mande enfin  si^  la  taxe  que  le  roi  peut  lever  à 
son  profit  sur  le  rentier  dans  les  mains  des  dé- 
biteurs^ il  ne  |)eut  pas  en  laisser  le  produit  au 
débiteur  même,  au  lieu  de  le  faire  entrer  au 
trésor  public.  On  ne  peut  répondre  négative- 
ment à  aucune  de  ces  questions;  on  ne  peut 
donc  nier  que  le  roi  ne  puisse  ordonner  la  re- 
tenue au  profit  des  débiteurs^  nonobstant 
toute  stipulation  contraire^  puisqu'en  statuant 
ainsi  il  ne  fait  pas  autre  clioso-  que  ce  qui 
vient  d'être  avoué  et  reconnu  légitime  sous 
une  autre  forme.   Il  est  donc  évident  que. 


quand  le  préteur  et  remjMiinteurd'iifie  «oainie 
d'argent  ont  stipulé  tme  rente,  exempte  de  re- 
tenue y  ils  ont  fait  un  acte  que  l'exercice  le 
plus  simple  de  la  volonté  du  roif  peut  rendre 
illusoire^  dont  la  \*aleur  est  entièrement  su- 
bordonnée à  cette  volonté,-et  qu'Hsont,  si  on 
peut  le  dire,  mis  à  la  loterie. 

La  question  soumise  au  conseil  d'État  n'est 
donc  pas  une  question  de  droit  ;  elle  est  pure- 
ment de  politique,  et  se  réduit  à  savoir  s'il  est 
de  la  sagesse  et  de  la  suprême  éqdté  du  roi 
de  taxer  les  créanciers  par  voie  de  retenue  au 
profit  des  débiteurs^  ou  à  laisser  la  charge  de 
l'impôt  sur  les  seuls  débiteurs. 

Voici  d'abord  ce  que  dit  l'équité  politique. 
Les  rentes  des  capitaux,  quel  qu'en  soit  le  pla- 
cement, tendent  toujours  à  se  mettre  en  équi- 
libre les  unes  avec  les  autres;  nous  disons  en 
équilibre,  et  non  pas  de  niveau^  parce  que  les 
placements  en  terre  se  font  toujoinrs  à  plus 
bas  intérêt  que  les  constittitions  de  rentes, 
même  les  mieux  hypothéquées;  la  principale 
raison  est,  comme  nous  lavous  déjà  dit ,  que 
la  valeur  des  terres  va  toujours  en  augmen- 
tant et  ceUe  de  l'argent  toujours  en  dimi- 
nuant, sauf  quelques  époques  singulières  qui 
font  exception.  Ainsi,  par  exemple,  la  rente 
des  terres  étant  3,  la  rente  de  largent  doit 
être  4  ou  5;  ainsi  la  nature  des  choses  met 
obstacle  au  niveau  ;  mais,  la  valeur  de  la  diffé  - 
rence  étant  une  fois  évaluée  et  fixée  par  Tu- 
sage,  jamais  il  ne  se  fait  im  mouvement  de 
hausse  ou  de  baisse  dans  la  rente  des  terres 
qu'aussitôt  toutes  les  autres  rentes  n'éprou-  . 
vent  un  mouvement  semblable  pour  reprendre 
Véquiiibre.  Ainsi  la  rente  de  la  terre,  qui  était 
à  3,  venant  à  baisser  à  î  ou  à  i  ^^ ,  les  rentes 
constituées  doivent  tomber  de  5  à  4  ou  à  4  ^. 
Cette  correspondance  de  mouvements  s'est 
constamment  opérée  dans  tous  les  temps  et 
dans  tous  les  pays;  elle  est  l'effet  de  la  plus 
puissante  de  toutes  les  lois ,  celle  de  l'intérêt 
privé,  qui  fait  porter  les  capitaux  vers  les  pla- 
cements les  plus  avantageux,  jusqu'à  ce  que 
leur  concurrence  fasse  baisser  les  avantages 
de  ces  placements  et  hausser  en  piT>portion 
les  avantages  du  placement  délaissé. 

Cela  posé,  que  fait  l'impôt  foncier  quand  il 
prend  1  ou  i  J  pour  iOO  du  revenu  des  terres? 
Il  abaisse  la  rente  des  terres  de  I,  ou  de  T  ^ 
pour  100;  alors  donc  l'intérêt  de  Taisent  doit 


Digitized  by 


Google 


DU  ROYAUME  DE  NAPLES.  ~  1806. 


409' 


éprouver  un  ^louvemeiH  clo  baisse ,  parce  que 
les  capitaux  se  portent  en  affluetioe  vers  les 
constitutions  de  rente;  et  cette  baisse  ne  s'ar- 
rête que  quand  le  délaissenient  des  terres  fait^ 
après  quelque  temps,  qu'on  y  peut  placer  son 
argent  avec  plus  d'avantage. 
.  Si  doQC  il  est  impossible  de  réduire  par  Tim- 
put  le  revenu  des  terres  sans  faire  tomber 
proportionnellement  l'intérêt  des  capitaux  ^  la 
question  se  réduit  encore  à  de  moindres  ter- 
mes; elle  se  réduit  à  savoir  si^  l'elTet  que  l'im- 
pôt doit  produire  sur  les  placements  posté- 
rie;urs  à  la  loi,  l'équité  du  roi  ne  doit  pas 
l'opérer  sur  des  placements  antérieurs^  c'est- 
à-dire  s*il  ne  doit  pas  Taire,  par  la  loi  sur  les 
rentiers  actuels,  ce  qu'il  ferait  en  établissant 
sur  eux  une  c(»ntribution  directe  ou  indirecte, 
et  ce  que  fera  la  liberté  des  contrats  sur  les 
prêteurs  à  vQqir.  Énoncer  ainsi  la  question^ 
c'est  la  résoudre. 

A  cette  première  observation  s'en  joint  une 
autre  qui  est  dans  la  bouche  de  tout  le  monde  : 
c>st  qu'il  est  aussi  juste  de  faire  contribuer 
les  rentes  constituées  et  les  intérêts  des  capi- 
.  taux  prêtas  que  les  rentes  provenant  de  fonds 
teri:itoriaux.  On  dit  plus  :  c'est  qu'il  serait  in- 
juste de  ne  pas  faire  contribuer  ceux  qu'on 
peut  imposer  sans  inquisition  et  sans  arbi- 
traire. C'est  pour  cette  raison  que  la  loi  auto- 
rise et  que  les  deux  dîmes  ont  affecté  Ie3 
rentes  dues  par  l'État,  rentes  qui  sont  connues 
et  dont  les  titrés  reposent  dans  les  archives  de 
rÉtat  mênK).  C*est  par  cette  raison  qu*en 
France,  en  1791 ,  lorsque  la  loi  exempta  les 
rentiers  de  l'État  de  la  retenue,  elle  donna 
pour  nootifque  la  contribution  mobilière  des- 
tinée à  charger  immédiatement  et  uniquement 
les  capitalistes  atteindrait  les  créanciers  de 
rÉtat;  c'est  par  cette  raison  que  les  retenues 
ont  été  autorisées,  par  les  lois  fiscales  du 
royaume  de  Naples,  sur  les  rentes  constituées 
de  particulier  à  particulier^  Par  cette  même 
.  raison  elles  doivent  donc  l'être  encore.  Si  les 
■  revenus  des  capitaux  du  négoce  sont  exempts 
de  cette  contribution  immédiate  et  propor- 
tionnelle, c'est  qu'on  ne  peut  les  découvrir  ni 
les  apprécier ,  même  par  les  inquisitions  les 
plus  destnictives  de  tout  commerce. 

Que  si  le  rentier  croit  avoir  répondu  aux 
conséquences  de  ces  principes  en  disant  qu'il 
a  payé  d'avance  Timpôt  à  son  débiteur  par  la 


baisse  de  l'intérêt  qu'il  a  stipulé  âv<ic  lui^  il 
s'abuse.  On  lui  réplique  que,  dans  lé  fait,  les 
prêteurs  qui  ont  stipulé  Fexemption  de  rete- 
nue n'ont  pas  prêté  leur  argent  à  un  intérêt 
moindre  d'une  obole  que  les  autres,  ni  au- 
dessous  du  taux  courant.  On  invoque  la  no- 
toriété sur  ce  fait,  et  on  l'expliqué  par  le 
droit  qui  n'a  jamais  perniis  d'attacher  d'im- 
portance réelle  à  une  stipulation  que  la  nature 
des  choses  et  Péxpérîence  de' tous  les  temps 
et  de  tous  les  pays  ont  fait  regarder  comiiie 
illusoire. 

On  observe  en  troisième  lieu  que,  .dans  le 
royaume  de  Naples,  les  créanciers  ayant  été 
soumis  à  la  retenue  de  la  dîme  et  de  la 
double  dime,  nonobstant  toutes  stipulations 
contraires,  ce  serait  une  innovation  gratuite 
de  les  soustraire  à  la  contribution  qui  rem- 
place ces  deux  impôts. 

On  ajoute  que  le  nouveau  système,  qui  au- 
rait probablement  la  charge  d'une  partie  des 
revenus  fonciers,  on  veut  parler  des  maisons, 
affranchira  de  taxes  indirectes  et  personnelles 
beaucoup  de  capitalistes  qui  les  supportaient. 
Ainsi  la  condition  de  ceux-ci  est  améliorée 
par  le  nouveau  systènie  ;  ils  sont  donc  indem- 
nisés d'avance  d'une  retenue  qui  ne  pom-ait 
être  interdite  sans  domnâage  pour  plusieurs 
propriétaires. 

Enfin,  Sire,  on  pense  que,  dans  le  doute, 
la  faveur  doit  être  pour  les  débiteurs  plutôt 
que  pour  les  créanciers,  parce  que  les  débi 
teurs  sont  en  général  plus  malheureux,  parce 
qu'ils  sont  aussi  plus  nombreux ,  et  que  d'ail- 
leurs le  système  qni  autorise  les  retenues  i  ré  ■ 
partissant  là  contribution  sinr  iin  plus  grand 
nombre  de  têtes,  l'adoucit  pour  toutes. 

La  section  des  finances  a  adopté  ce  principe 
et  se  trouve  par  conséquent  opposée  à  l'avis 
du  conseil  des  ministres,  dont  la  majorité 
avait  pensé  que  la  loi  devait  exempter  de  re- 
tenue au  moins  les  rentes  constituées  à  3  ^ 
et  au-dessous.  Néanmoins  la  section  à  cru  de- 
voir tempérer  ce  systènie  en  bornant  au 
dixième  le  montant  de  la  retenue,  quoique  le 
taux  de  la  contribution  pût  s'élever  à  linè  frac- 
tion plus  forte  de  quelque  chose. 

Après  avoir  fixé  le  montant  de  la  contribu- 
tion foncière,  déterminé  quels  genres  de  reve- 
nus y  seront  soumis,  décide  la  retenue  qui 
sera  faite  par  les  débiteui's  à  leurs  créanciers. 


Digitized  by 


Google 


410 


HÉPORME  bV  SYSTÈME  FINANCIKH 


«il.rf  ^te  à  dire  ce  que  l'on  doit  regarder  cotnmè 
produit  imposable.  La  loi  du  8  août  dernier 
dit  l^n  que  la  conlributiou  foncière  sera  ré- 
partiQ  s^v  le  moyen  terme  de  la  rendita  cal- 
culée sur  dix  années.  Cette  disposition  suffit 
déjà  pour  garantir  le  contribuable  du  danger 
d*ètre  imposé  sur  le  produit  d'une  année 
abondante^  sans  égard  aux  années  sjtérile^; 
mais  que  doit-on  entendre  par  rendita?  Le 
projet  de  loi  dit  que  c'est  lé  produit  net  de 
chaque. année;  et  qu'est-ce  que  le  produit 
net?  Le  projet  le  dit  encore:  c'est  ce. qui  reste 
au  propriétaire^  déduction  faite  sur  le  produit 
brut  des  frais  de  culture,  semences,  récolte  et 
^itretien.  Commd  on  ne  peut  attacher  un  sens 
trop  net  aux  expressions  qui, font  règle  en 
matière  d'impôt,  rious  devons  dire  ici  ce  qu'il 
faut  entendre. par  frais  de  cidttu*e  ,  semences 
et  entretien. 

,  Ij^fnais  de  culture  consistent  dans  les  ob- 
jets suivants  :  Tintérôt  de  toutes  les  avances 
.premières^  telles  que  les  bestiaux, etc.;  l'en- 
tretien des  bâtiments ,  des  voitures,  charrues, 
outils;  les  salaires  des  ouvriers;  les  saUiresét 
profits  du  cultivateui*  qui  partage  et  dirige 
leurs  travaux;  rcntretien  et  l'équipement  des 
animaux  qui  servent  à  la  culture;  les  renou- 
vellements, d'engrais. 

Les  frais  de  semence»  n'ont  pas  besoin  d'ex- 
plicatioiis. 

Les  frais  de  récolte  (Comprennent  les  'salai- 
res des  ouvriers  extraordinaires  qu'on   em- 
'  ployé  pour  moissonneir,  lier,  charroyer  et  bat- 
tre les  grains. 

Les  frais  d'entretien  consistent  en  ouvrages, 
tels  que  les  dignes,  les  écluses,  lès  fossés,  les 
ouvi*age8  sans  lesquels  les  eaux  de  la  mer,  des 
rivières,  des  torrents,  pourraient  détériorer, 
même  détruire  ces  propriétés. 

Le  iH*ix  moyen  des  fermages  est  le  véritable 
produit  net,  mais  la  difficulté  est  de  connaître 
ce  prix  moyen.  Toutes  les  règles,  toutes  les 
méthodes  relatives  à  la  répartition  doivent  ten- 
dre à  la  solution  de  ce  problème  :  «  Si  j'étais 
c  propriétaire  de  ce  bien ,  combien  raffenne- 
«  rais>je?o  ou  bien  :  «  Si  je  voulais  en  être  fer- 
«  mier,  combien  en  payerais-je  de  loyer,  les 
«  bâtiments,  les  bestiaux,  les  instruments  de 
«  cuKure,  etc.,  étant  à  ma  charge  ?» 

Si  l'on  avait  une  table  exacte  du  prix  des 
baux  du  pays  on  aurait  l'équivalent  (Vuw  ca- 


dastre ;  si  même  on  connaissait  exactement  le 
prix  en  principal  des  biens  territoriaux,  on 
pourrait  encore  se  passer  de  cadastre,  parce 
qu'il  est  certain  que  tout  acquéreur  d'un  foiîds 
veut  retirer  de  son  acquisition  l'intérêt  cou- 
rant. 

Le  revenu  net  des  maisons  ne  pouvant  être 
évalué  avec  précision,  le  projet  de  loi  aocordfe 
là  déduction  d*un  quart  sur  la  valeur  locative, 
en  considération  du  dépérissement  et  des  frais 
d'entretien  et  de  réparation  ;  il  accorde  la  dé- 
duction d'un  tiers  pour  les  usines,  parce 
qu'elles  sont  exposées  à  plus  d'accidents,  à  de 
plus  fortes  dégradations  et  à  un  plus  prompt 
dépérissement. 

Découvrir  la  matière  imposable ,  n'en  poirtt 
laisser  échapper,  n'en  pas  supposer  où  il  n'en 
existe  pas,  ne  pas  exagérer  la  valeur  de  celte 
qui  existe,  n'en  pas  permettre  la  dépréciation, 
cette  tâche.  Sire,  est  difHcile  à  remplir;  mais 
déterminer  les  méthodes  à  suivre  potir  les  opé- 
rations nécessaires,  choisir  et  organiser  les 
hommes  capables  de  suivre  avec  succès  ces 
méthodes,  est  encore  plus  difficile. 

Il  a  été  présenté  à  Votre  Majesté  un  Mé- 
moire contenant  le  détail  des  opérations  né- 
cessaires pour  assurer  une  répartition  équi- 
table; mais  elles  exigent  trois  ou  quatre  mois, 
et  par  cette  raison  ne  i>euvent  être  faites  poiir 
le  l'*^  janvier  1807. 

Cette  considération  a  fait  chercher  pour 
cette  année  1807  une  méthode  de  répartition 
provisoire  qui  laissât  l'année  entière  pour  faire 
avec  exactitude  l'assiette  définitive.  On  a  cru 
trouver  dans  la  dtme  une  base  assez  équita- 
ble pour  cette  répartition  de  l'an  1807,  et  elle 
a  été  proposée  à  la  section  des  finances  qui, 
sans  la  rejeter,  Ta  jugée  susceptible  de  jflu- 
sieurs  objections  et  a  pensé  qu'elle  demandait 
des  modifications. 

Les  opérations  régulières  ne  pouvant  donc 
être  faites  asseZi^tôt  pour  servir  de  base  à  l'as- 
siette de  1807  dès  le  commencement  de  l'an- 
née ,  et  la  dime  étant  regardée  comme  une 
base  trop  défectueuse  pour  la  répartition  dé- 
finitive même  de  cette  seule  année,  il  a  paru 
convenable  de  suspendre  toute  résolution  à 
cet  égard  jusques  après  une  nouvelle  discus- 
sion de  la  section  des  finances.  Il  suffit  à  Vo- 
tre Majesté  de  savoir  quant  à  présent  que ,  si 
I  la  diuie  ne  peut  sans  iiKonvéni<*iil  servir  ^v. 


Digitized  by 


Google 


DU  ROYAUME  DE  NAPLES.  —  1806. 
base  à  la  répartition  de  Tau  1867,  le  payemeiit 


m 


de  )a  contributiOD  foncière  pourra  être  posiit» 
vendent  assuré  à  compter  du  4*^  janvier  pro- 
chain par  un  expédient  fort  simple. 

Il  suffira  à  Votre  Majesté  d'ordonner  que  la 
dime  et  la  double  dlme,  produisant  4  miK 
lions  de  ducats,  seront  levées  en  six  parties 
égales  dans  les  six  premiers  mois  de  l'an  i807, 
sur  les  mêmes  rôles  ou  registres  qui  ont  servi 
jusqu'à  présent  à  la  perception  ;  que  les  paye- 
ments faits  par  les  contribuable^ ,  d'après  ces 
rôles  ou  registres,  ne  seront  considérés  que 
comme  des  à-compte  sur  la  contribution  fon- 
cière, dont  les  cotes  définitives  seront  déter- 
minées pour  le  !•' juillet,  d'après  des  opéra- 
tions propres  à  en  assurer  Texactitude.  Le  tra- 
vail de  la  section  sur  Tassiette  définitive  et  la 
perception  provisoire  sera  présenté  à  Votre 
Majesté  dans  la  senrmine  prochaine. 

Il  serait  superflu  d'étendre  ce  rapport  à 
quelques  dispositions  de  détail  qui  s'expli- 
quent elles-mêmes  et  n'ont  pas  besoin  d'être 
justifiées.  (Suii  le  projet  de  clécreL) 


MftlIOlRE  AU   nOI.  —  DOtlARKS. 

Sire, 

J'ai  rhonneur  de  mettre  sous  les  yeux  de 
Votre  Majesté  le  plan  d'un  nouveau  système 
de  douanes  pour  le  royaume  de  Naples. 

La  première  partie  de  mon  travail,  depuis  |a 
page  \  jusqu'à  la  page  8,  présenté  un  tableau 
raisonné  de  la  partie  des  revenus  de  Votre  Ma- 
jesté qu'on  appelle  aujourd'hui  Droits  de 
douane  et  de  traite.  J'en  montre  les  vices,  la 
complication  ;  j'en  démêle  la  nature,  et  j'y 
trouve  confondues  et  brouillées  deux  espèces 
de  taxes  distinctes  par  leur  nature:  des  taxes 
sur  les  consommations ,  et  dès  droits  d'entrée 
et  de  sortie  sur  le  commerce  extérieur.  J'y 
trouve  compliquées  des  douanes  baronales 
avec  les  douanes  royales. 

La  seconde  partie,  depuis  la  page  8  jusqu'à 
la  page  34,  contient  la  proposition  d'un  autre 
plan  qui,  sans  changer  les  éléments  du  système 
actuel,  les  disfibse  plus  régulièrement  et  plus 
profitablement  pour  Votre  Majesté  et  pour  son 
peuple.  Je  propose  d'abolir  toutes  les  taxes  sur 
la  circulation  intérieure,  toutes  les  taxes  plu- 
sieurs fois  répétées  sur  nue  même  denrée  ou 


marchandise  ;  de  réduire  toutes  celles  qui  exis- 
tent à  deux  espèces  qui  seraient:  i»  des  taxê^ 
à  l'entrée  des  villes;  2«  des  laxçs  aux  entrées 
et  sorties  du  royaume.  Il  y  aurait,  en  consé- 
quence, deux  tarifs  géhéraux,^  uniformes,  l'un 
pour  le  commerce  extérieur,  et  qui  serait  le 
tarif  des  douanes ,  l'autre  pour  Centrée  des 
villes,  sur  quelques  objets  de  leur  consonruhà- 
tion  seulement. 

Pour  la  formation  du  premier  de  ces  tarifa, 
je  propose  et  j'indique  la  méthode  suivie  parr 
l'Assemblée  constituante  de  France  popr  la 
rédaction  de  celui  qui  s'observe  encore  àujoui^- 
d'hui.  J'ai  été  le  principal  coopérateur  de  l'ins- 
titution des  douanes  françaises,  et  j'avoue  que 
je  mets  aujourd'hui  un  grand  prix  à  cet  aVatl- 
tdge  que  j'avais  oublié  ;  il  ma  Inspiré  une  con- 
fiance sans  laquelle  mon  zèle  pour  Vôtre 
Majesté  n'aurait  pas  suffi  pour  me  soutenir 
dans  Tentreprise.  que  j'ai  faite  et  dont  je  lui 
pi^ésenle  le  résultat. 

Pour  les  tarifs  des  villes  je  propose  la  mé- 
thode suivie  à  Paris  lorsque,  il  y  a  vingt  ans,  la 
Ferme  générale  en  porta  les  droits  d'entrée  à 
30  millions,  en  tempérant  ce  qu'elle  avait  de 
trop  rigoureux  par  l'esprit  qui  a  pré^dé  à  la 
composition  du  tarif  actuel,  qui  n'en  produit 
pas  5.  • 

Je  propose  à  Votre  Majesté  de  confier  la 
perception  des  douanes  et  des  villes  à  une 
seule  et  même  régie,  et  de  former  autour  de 
son  royaume  une  enceinte  d'enaployés  établis 
sur  le  pied  militaire  ou  à  peu  près,  lesqiœis 
feraient  en  même  temps  le  service  des  villes 
pour  les  droits  de  consommation.  Cette  ei>- 
ceinte.  Sire,  ne  serait  pas  moins  utile  à  la  po- 
lice générale,  à  la  police  sanitaire,  qu'à  la  sû- 
reté des  droits. 

A  la  page  34  et  aux  suivantes  j*ai  l'honheur 
de  proposer  à  Votre  Majesté  de  charger  aussi 
la  régie  des  douanes  d'assurer  la  perception 
d'un  impôt  sur  le  sel  entièrement  différent  de 
celui  qui  se  perçoit  maintenant.  Au  lieti  d'une 
distribution  forcée  aux  consommateurs,  comme 
on  la  fait  aujourd'hui,  le  commerce  du  sel  se» 
rait  libre  à  tout  particulier  ;  on  en  achèterait, 
on  en  vendrait  tout  ce  qu'on  voudrait.  Ce  se- 
rait à  la  saline  même  de  Votre  Majesté  que  le 
marchand  payerait  la  taxe  avec  la  marchan- 
dise, et  il  serait  siir  de  retirer  son  avance  pair 
la  vente  qu*il  ferait  au  consommateur  ,  au 


Digitized  by 


Google 


41^ 


RÉFORME  DU  SYSTÈME  FINANCIER 


inoy^n  de  là  prohibition  de  tout  sel  étranger  et 
de  la  surveillance  des  employés  de  la  r^iè 
cbargésd'empécherlacontrebande.  Ce  système 
est  celui  que  la  France  vient  d^adopter^  et  je 
crois  avoir  été  le  premier  à  le  proposer  à  l'Em- 
peiieur,  il  y  a  six  ans. 

Enfin^  ^re^  à  la  page  41  je  soumets  à  Votre 
.  Majesté  les  raisons  et  lé  projet  d'une  taxe  sur 
la  navigation^  qui  aurait  pour  objet  principal  de 
.favoriser  la  navigation  napolitaine  et  produi- 
rait pourtant  quelque  revenu  à  vos  finances.  * 

Après  avoir  développé  un  système  d'institu- 
tion de  droitsje  présente  à  Votre  Majesté  les 
règlements  et  l'organisation  nécessaires  pour 
le  mettre  en  vigueur.  Ce  travail  commence  à  la 
page  45. 

Le  règlement  est  composé  de  8  titres.  Le  i«' 
institue  la  régie  ;  le  ^  fixe  les  précautions  qui 
seront  prises  contre  la  fraude  des  droits;  le 
3*^  celles  qui  auront  pour  objet  la  contrebande 
ou  l'introduction  du  prohibé;  le  4'  règle  les 
mesures  nécessaires  pour  que  les  précautions 
prises  contre  les  fraudeurs  ne  nuisent  pas  au 
commence  d*une  partie  du  royaume  avec  l'au- 
tre par  le  cdMtage  ;  le  5^  règle  les  mesures 
nécessaires  pour  la  facilité  du  commerce  d'en- 
trepôt et  de  transit;  le  6«  règle  les  procédures 
qui  seront  suivies  contre  les  contrevenants;  le 
7«  règle  la  police  des  droits  d'entrée  des  villes  ; 
le  8*,  enfin^  statue  sur  la  police  du  droit  de 
navigation. 

Vient  enfin^  à  la  page  103,  le  tableau  deTor- 
ganisation  et  des  positions  de  l'armée  douanière 
sur  les  différents  points  de  la  côte.  Ce  tableau 
est  accompagné  d'une  carte  géographique  où 
la  position  de  tous  les  bureaux  de  recette  est 
marquée  par  une  croix,  et  celle  de  tous  les 
postes  de  surveillance  par  un  point. 

Ces  deux  dernières  parties  du  travail  sont 
conformes  à  ce  qui  se  fait  en  France.  Je  puis 
cependant  dire  avec  assurance  que  le  règle- 
ment est  ici  mieux  ordonné,  plus  clair,  plus 
complet  qu'il  ne  Test  en  France,  et,  en  tout, 
j'ose  vous  assurer  que  le  travail  dont  je  pré- 
sente lerésumé:ne  serait  ni  désavoué  ni  désap- 
prouvé par  les  administrateurs  qui  ont  à  Paris 
la  réputation  la  plus  éminemment  douanière. 

Le  produit  présumable  des  quatre  taxes  de 
douanes,  d*entrce  des  villes,  du  sel  et  de  navi- 
gation, serait  d'environ  7  millions  bruts.  Les 
frais  de  surveillance  monteront  de  5  k  600^000 


ducats.  VoU^  Majesté  peut  donc  compter  sur 
au  mpm86  milKoos  de  produit  net. 

Ce  système.  Sire,  a  besoin  de  discuasion.  Le 
fond  en  est  bon  ;  beaucoup  de  déduis  veulent 
être  examinés  a\'ec  des  hommes  du  pays.  Je 
propose  à  Voire  Majesté  d'en  renvoyer  l'exa- 
nièn  à  uiie  commissioh  spéciale  dans  hiqnelle 
aéraient  appelés  deux  négodants  bien  famés 
de  œtte  ville. 

En  attendant  la  résolution  définitive,  je  dois 
dire  à  Votre  Majesté  qu'elle  a  fort  à  se  plaindre 
de  l'indolence  où  deTinattention  de  son  direc- 
teur général  des  douanes,  qui,  depuis  le  retrait 
des  errendamenUy  a  laissé  subsister  là  même 
multiplicité  de  bureaux,  de  visites,  de  percep- 
tions, en  un  mot  de  vexations,  que  si  ces 
arrendainenii  se  peix^vaient  encore  par  autant 
de  propriétaires  divers,  et  comme  si,  tous  les 
droits  étant  maintenant  perçtis  au  profit  de 
Votre  Majesté  seule,  ils  ne  devaient  pas  l'être 
tous  en  une  seule  fois  et  par  une  scnle  nuiin. 


MftMOiaC   AU   ROI. —  PLAN  d'uN  HOUVKAD  SVSTKMB 
DB  DOUANES. 

Sire, 

Fbeuièbe  Pabtie  :  Notice  des  taxe»  mainte- 
nant existantes  sur  le  commerce.  —  En  consi- 
dérant avec  attention  les  taxes  établies  sur  le 
commerce  dans  le  royaume  de  Napies,  malgré 
leur  extrême  COQ  fusion  et  leurs  fausses  déno- 
nûnatiods,  on  en  reconnaît  de  quatre  espèces  : 

Droits  Centrée, 

Droits  de  sortie. 

Droits  de  circulation  intérieure, 

Droits  de  vente  et  de  revente. 

Droits  d'entrée,  puisque  les  denréen  et  mar- 
chandises étrangères  sont  taxées  à  l'importa- 
tion ; 

Droits  de  sortie,  puisque  les  denrées  et  mar- 
chandises du  pays  sont  taxées  à  l'exportation  ; 

Droits  de  circulation,  puisque:  l""  les  denrées 
et  marchandises  du  pays  qui  sont  expédiées 
d'un  port  du  royaume  pour  un  autre  port 
payent  ^es  droits  de  sortie  comme  si -elles  al- 
lient à  l'étranger,  e%  de  plus,  en  entrant  dans 
le  port  où  elles  sont  envoyées/ elles  payent  un 
droit  d'entrée  comme  si  dies  venaient  de  l'é- 
tranger ;  â""  et  que  les  mêmes  marchandises  et 
denrées  payent  des  droits  en  passant  par  terre 
d'une  province  dans  une  autre  ; 


Digitized  by 


Google 


DU  ROYAUME  DE  NAPLLS.  -  4806. 


413 


Droits  de  vente  et  revente^ .  puisque  les  pla- 
ces dans  les  halles  et  marcfaés^  la  vente  qui  se 
fait  dans  ces  places,  et!  souvent  les  reventes, 
sont  soumises  à  dès  iaxes  enveiis  le  fisc. 

Les  taxes  établies  à  l'entrés  du  royaume  sur 
les  marchandises  importées  de  l'oranger, 
celles  qui  le  sont  sur. les  marchandises  de  l'in- 
térieur exportées  par  mer  à  Tétranger^  celles 
qui  se  perçoivent  à  la  circulation  et  dans  les 
marchés  sont  comprises  à  Naples  sous  le  nom 
de  droite  de  dùuane$. 

Les  taxes  de  sortie  par  mer  y  tant  pour  l'é* 
franger  que  pour  la  réimportation  dans  Finté- 
ri(^ur«  sont  perçues^  les  unes  dans  les  douanes 
sous  le  titre  de  droits  de  traite  ;  les  antres  le 
sont,  comme  droits  d'offices ,  par  des  porto- 
tant. 

Les  taxes  de  sortie  par  terrp  sont  perçues 
dans  lés  douanes  oomme  droits  de  traite  et 
encore  conune  droits  d'office^  par  un  capitano 
delta  graseia  di  Terra  diLavoro  et  diAbruszo. 

Votre  Majesté  voit  que  dans  ses  États  le  mot 
de  cfotiafie  exprime  une  tout  autre  chose  qu'en 
France  et  eh  Angleterre.  Dans  ces  deux  pays, 
où  le  conimerce  intérieur  n'est  chargé  d'au- 
cune taxe  et  où  les  droits  de  sortie  sont  d'une 
seule  espèce,  les  douanes  comprennent  uni- 
quement, mais  comprennent  sans  exception 
les  droits  c^entrée  et  de  sortie  qui  se  perçoivent 
sur  le  conunèrce  extérieur ,  au  lieii  que  dans 
le  royaume  de  Naples  elles  comprennent  les 
droits  de  pure  consommation  et  n'embrassent 
pas  la  totalité  des  droits  d'exportation. 

Votre  royaume,  Sire,  est  divisé,  relativement 
aux  douanes,  en  trois  grandes  contrées  ou  dé- 
partements, ainsi  que  l'indique  la  caHe  jointe 
à  ce  Mémoire  sous  le  u"*  i. 

Relativement  aux  droits  de  traite  on  desor- 
tièy  il  se  divise  eh  portolames.  La  carte  jointe 
indique  les  lieux  de  leur  situation.  Les  portola- 
mes sont  des  juridictions. 

Dire  à  Votre  Majesté  qu'il  se  perçoit  dans 
ses  États  des  taxçs  sur  la  circulation,  sur  la 
vôote  et  fai  revente  des  denrées  et  marchandi- 
ses, c'est  indiquer  un  vice  dans  Pécononûe  de 
la  richesse  publique,  c'est  provoquer  une  ré- 
forme. Cependant,  comme  la  nécessité  d'une 
réforme  ne  peut  jaoAais  être  trop  démontrée 
pour  autoriser  un  législateur  sage  et  prudent 
à  faire  un  grand  changement,  j'ai  cru  devoir 
réduire  et  présenter  en  tableaux  les  perceptions 


dites  dédouanes^  de  traites  et  d* offices  éSim  le 
royaume  de  Naples ,  et  je  joins  ici  ces  ta- 
bleaux. 

Le  i*'  concerne  les  droits  perçus  dans  l'é^ 
tendue  de  pays  que  comprend  la  Douane  de 
Naples. 

Le  ^  présente  les  droits  perçus  dans  le  dé- 
partement nommé  Douanes  de  la  Pouille. 

Le  3«  comprend  les  droits  perçus  dans  le 
département  des  Calabres. 

Le  4*,  enfin ,  les  droits  de  sortie  perçus 
éans  tous  les  ports  du  royaume. 

Votre  Majesté,  en  jetant  un  coup  d'oeil  sur 
ces  tableaux,  distinguera  d'abord  avec  facilité 
les  taxes  qui  affecte»! t  le  a)minerce  intérieur  et 
le  commerce  extérieur. 

S""  Elle  pourra  reconnaître  ensuite  la  bizar- 
rerie et  la  multiplicité  des  taxes  imposées  sur 
le  commerce  intérieur  dans  les  trois  départe- 
ments qui  comprennent  toutes  les  douanes  du 
royaume  et  dans  chaque  douane  du  même 
département. 

3*^  Elle  pourra  faire  l'appréciation  et  même 
le  calcul  exact  des  taxes  de  même  genre  qui 
se  répètent  plusieurs  fois  sur  une  même  denrée 
ou  marchandise ,  et  des  taxes  diverses  qui 
Tatteignent,  et  des  gènes  et  sujétions  qui  en 
affectent  la  circulation  dans  Pintérieur. 

Votre  Majesté  verra,  par  exemple,  en  jetant 
les  yeux  sur  le  tableau  n<»  4 : 1  ^  qu*il  n'est  point 
de  denrée  ni  de  marchandise  qui  échappe  aux 
taxes  de  circulation  et  de  vente,  puisqu'elles 
affectent  tout  ce  qui  se  mesure  et  tout  ce  qui  se 
pèse  ; 

^  Que,  par  une  {)izarrerie  notable,  les  den- 
rées et  marchandises  qui  se  vendent  au  poids 
sont  plus  chargées  que  celles  qui  se  vendent  à 
la  mesure; 

3^  Que  les  denrées  et  marchandises  qui  se 
vendent  à  la  mesure  payent  dans  la  même 
douane  six  droits  différents  :  droit  de  maga- 
sin y  droit  de  Vandeenden  et  Rœmer,  droit  de 
nouvel  impôt  du  roi,  droit  pour  la  ville  de 
Naples,  remplacement  du  droit  sur  la  marne; 
que,  si  la  marchandise  vient  par  mer,  elle  paye 
un  droit  de  plus  appelé  gabelle  de  mer;  que, 
si  les  denrées  et  marchandises  venant  par  mer 
au  lieu  de  se  vendre  à  la  mesure  se  vendent 
au  poids,  outre  les  sept  droits  dont  je  viens  de 
parler,  elles  payent  trois  droits  de  poids  appe- 
lés, l'un  Vancien  droit  de  poids  {jus  ponde- 


Digitized  by 


Google 


;;f«),  l'autre  le  droil  de  poids,  l'autre  le  droit 
de  demi-poids,  qui  est  Téquivalent  du  droil  de 
poids,  quoique  son  nom  annonce  qu'il  ne  doit 
on  être  que  la  moitié.  J'ajoute  qu'il  est  quel- 
ques objets  de  commerce  qui,  outre  les  dix 
droits  dont  je  viens  de  parler,  eh  payent  un 
onzième  que  j'ai  appelé  droit  spécial;  telles 
sont  rhuile  et  la  cire. 

.  Votre  Majesté  verra;,  dans  le  tableau  n°  2, 
que  les  taxes  du  département  de  la  Fouille 
sont  toutes  différeQtes  de  celles  qui  se  lèvent 
dans  lès  douanes  de  Naples,  et  que  les  mêmes, 
taxes  se  perçoivent  non-seulement  à  la  vente 
des  dem*éés  et  marchandises,  mais  aussi  à  la 
revente,  et  môme  eiT  plusieurs  cas  à  la  troi- 
sième vente. 

Le  tableau  n^  3  montre  que  les  laxes.de  la 
Calabre  diffèrent  de  celles  des  deux  autres  dé- 
partements des  douanes. 
.  Le  ti^rieaa  H*  4  biL  «OBn&re  tes  oaoïbmix 
et  sortie  que  payent  les  déniées  tm^ 
^dans  un  port  pour  un  autre  port  du 
royaume,  sans  préjudice  aux  droits  d'entrée 
qu'ils  payent  aux  douanes  en  entrant  dans  le. 
port  de  leur  destination.  Ces  droits  de  sortie 
sont  de  deux  genres,  conuue  on  l'a  vu  :  droits 
ffe  traite  et  droits  d'office,  et  chacun  de  ces 
droits  a  des  subdivisions  très-nombreuses  qui 
se  perçoivent  en  sus  des  droits  de  douane  et 
aux  lieux  de  la  résidence  des  officiers. 

En  rapprochant  le  tableau  tf"  i  et  le  tableau 
n"  i ,  on  voit  quç  les  marchandises  venant 
d*une  partie  du  royaume  dans  une  autre  sont, 
plus  imposées  que  les  marchandises  de  même 
nature  venant  de  l'étranger.  Par  exemple,  le 
coton  travaillé  à  GallipoU  paye  à  la  sortie  des 
douanes  de  la  Fouille  95  grains  par  once  de  va- 
leur. Arrivant  à  Naples,  cette  marchandise  paye 
l  ducat  31  grains  :  total  2  ducats  26  grains.  Or 
le  coton  travaillé  venant  de  Fétranger  ne  paye 
a  Naples  que  i  ducat.45  grains;  donc  l'étranger 
est  plus  favorisé  que  le  regnicole  ;  donc  le  sys- 
tème des  douanes  napolitaines  fait  la  guerre, 
et  la  fait  victorieusement,  à  l'industrie  du 
royaume  de  Naples. 

Aux  obstacles  qu'opposent  au  commerce  la 
diversité,  la  bizarrerie  et  la  multiplicité  des 
taxes,  il. faut  ajouter  ce^x  qui  naissent  du  rtié- 
canisme  xle  la  perception. 

!•  Une  même  marchandise,  après  avoir  ac- 
quiilé  des  taxes  qui  sont  payées  à  V once,  c^esi- 


RÉFORME  DU  SYSTÈME  FhNANCIER 


à-dire  à  la  valeur,  en  paye  ensuite  d'autres  qui 
sont  imposées  au  poids,  de  sorte  que  le  rede- 
vable, après  avoir  subi  V évaluation  de  sa  mar- 
chandise (et  Ton  sait  ce  que  c'est  que  les 
évaluations  des  douanes),  est  ensuite  obligé 
de  subir  une  pesée. 

â""  Plusieurs  des  droits  de  douane  ont  été 
engagés  0|i  aliénés  à  différentes  personnes 
sous  le  titre  d'arrendamenti.  Il  résulte  délit 
diversité  des  engagistes  ou  projiriétaires  une 
multitude  de  bureaux  et  de  percepltons  di-< 
verses  pour  une  même  taxe  ;  car  chaque  per- 
sonne intéressée  a  son  bureau,  s^s  agents,  sa 
perception,  pour  la  portion  de  la  taxe  qui  lut 
appartient;  de  sorte  qu'une  marchandise  qui 
doit  comme  droits  de  la  douane  de  Naples  38 
ou  40  grains  est  obligée  de  les  payer  en  trois, 
quatre  ou  cinq  bureaux,  au  lieu  de  les  payer 
en  un  seul.  La  carte  jointe  à  ce  Mémoire  sous 
le  n""  2  montre,  par  exemple,  que,  de  Campo 
ai  Ckinei  à  l'entrée  de  Naples,  dans  l'espace 
d*^  qpatt  de  Ueue,  une  voiture  de  marchan- 
dises est  arrêtée  oeuf  fois,  soit  pour  faire  des 
payehnents  partiels,  soit  pour  subir  des  visites 
et  exhiber  les  quittances  dont  le  votturier  doit 
être  pourvu. 

H  n'est  pas  nécessaire  de  faire  remsrqoer  à 
Votre  Majesté  les  tristes  effets  que  produit  sur 
le  commerce  un  système  qui,  par  sa  conipli- 
cation.met  le  redevable  à  la  merci  des  percep-f 
teurs  ;  qui  presse  Le  négociant  le  plus  exercé 
entre  l'impossibilité  de  reconnaître  les  droits 
du  fisc  et  le  danger  de  résister  à  ses  préten- 
tions; qui  lui  fait  perdre  un  temps  précieux, 
et  souvent  plus  précieux  que  l'argent,  puisque^ 
^argent  n'est  pour  le  commerce  qu'mi  produit 
du  temps  et  du  travail.  U  est  également  su- 
perflu d'observer  combien  la  complication  des 
taxes  jette  de  désordre  et  d'obscurité  dans  la 
comptabilité  des  percepteurs  et  combien  de 
vols  elle  sert  à  couvrir.  Enfin  Votre  Majesté 
sait  très-bien  que,  décourager  le  commerce 
par  des  entraves,  l'affaiblir  par  la  distraction ^ 
de  ses  capitaux,  diminuer  la  concurrence  de 
ceux  qui  l'exercent,  c'est  tout  à  la  fois  aug- 
menter pour  le  pauvre  le  prix  des  consomma- 
tions et  diminuer  pour  le  riche  la  source  des. 
revenus;  car  le  négoce  est  mi  intermédiaire 
également  nécessaire  au  propriétaire,  qui  tire 
ses  jouissances  de  la  vente  de  ses  denrées,  et  au 
<'onsommateur,  que  ses  affaires  retiennent  chez . 


Digitized  by 


Google 


DU  UOYAUMl!:  DE  NAPLKS.  —  i800. 


4ir» 


lui  et  à  qui  ses  facultés  ue  permettent  pas  de 
faire  de  grands  approvisionnements. 

Les  avantages  de  la  liberté  illimitée  du  com- 
merce ex4érieur,  Sire,  sont  contestés,  mais 
personne  aujourd'hui  ne  méconnaît  ceux  qui 
.appartiennent  à  la  plus  parfaite  liberté  du 
commerce  intérieur» 

La  Révolution  française  a  rendu  un  grand 
hommage  à  cette  liberté  quand  elle  a  aboli  les 
douanes  intérieures  pour  reporter  toutes  les 
perceptions  de  traites  aux  frontières. 

.  L-£mpereur  lui  a  rendu  un  grand  hom- 
mage quand  il  a  prononcé  labolKion  du  droit 
dépasse,  dont  les  barrières  étaient  incompan 
rablefnent  moins  glanantes  pour  le  commerce 
que  Jes  droits  de  douane. 

.  La  richesse  <le  l'Angleterre,  de  ce  pays  où 
le  cbmmei*ce  ne  rencontre  aucun  o1)stacle 
4ans  rintérieur,  est  un  témoignage  permanent 
4es  avantages  attachés  à  la  liberté  du  com* 
roerce  intérieur. 

.  La  langueur,  disons  plus^  la  ruine  de  t'agri- 
culture  dans  les  plus  belles  contrées  de  vos 
États^  sire;  ia  langueur  des  arts  de  premièi^e 
nécessité  jusque  dans  vos  villes;  Ténormité 
des  sommes  que  coûtent  à  vos  peuples  les 
t^ixQjS  de  douane  et  le  peu.qu'elles  rapportent 
2\  Votre  Majesté^  tout  accuse  le  système  des 
lois  fiscales  qui  grève  le  commerce  intérieur 
du  royaumes  II  en  est  de  ce  pays  comme  de 
l'Espagne,  où  Vakavala,  impôt  qui  se  perçoit 
plusieurs  fois  sur  la  ménoe  marchandise  dans 
l'intérieur,  a  ruiné  l'industrie  dans  toutes  ses 
parties.  (Ustaritz,  suf  le  Commerce  d'Es- 
pagne.) 

Deuxième  pabtib.  ProposHiwi  d'un  non-, 
tmu  systèioe  de  douane  qui  comprendrait  : 
i*  iesdrûéU  d^efhtrée  et  de  sortie  du  royaume , 
oi^  éUmis  de  douane  proprement  dits;  Sf*  tes 
drmts  d'entrée  des  villes;  3°  une  taxe  hur  le 
sel  à  l' extraction  /A»  des  droits  de  navigation. 
—  J'ai  l'honneur  de  proposer  à  Votre  Majesté 
de  réduii'e  toutes  les  taxes  assises  sur  le  corn- 
ip^ce  dans  ses  États  à  deux  espèces  de  droits, 
savoir: 

_  l**  Des  droits  d'entrée  et  de  sortie  sur  le 
commerjce  extérieur,  ou  droits  de  douane 
proprement  dits; 

2o  Des  droits  à  l'entrée  des  villes,  non  sur 
les  objets  de  leur  commerce,  non.  sur  les  ol>- 
jet$  qtii  passent  sur  leur  territoire^  non  pas 


même  sur  toutes  leurs  consommations,  mais 
seulement  sur  ime  petite  partie  de  leurs  con** 
sommations. 

Je  propose  d'ajouter  à  ces  droits  : 

Une  ta^e  sur  le  sel,  qui  serait  perçue  à  Vexr 
tractipn  des  niarais  salants , 

Et  enfin  un  droit  de  navigation  sur  les.  na* 
vires  étrangers,  et  un  autre  plus  faible  sur  les 
navires  du  pays. 

Ces  quatre  taxes  seraient  perçues  par  les 
mêmes  agents  et  régies  par  la  même  adminis- 
tration. 

Je  vais  discuter  cliacuu  de  ces  objets  sépa* 
rément. 

Selon  quelques  gens,  les  droits  de  douane 
sont  nécessaires  pour  protéger  le  commerce 
et  les  manufactures.  Il  y  a  dans  ce  système 
ignorance  ou  charlatanerie  :  la  plus  grande 
faveur  qu'on  puisse  accorder  au  comoierce, 
c'est  de  lui  laisser  la  liberté  et  se3  capitaux. 
Les  prohibitions,  les  droits  prohibitifs  déro-^ 
bent  à  ses  spéculations  une  portion  de  la  masise 
des  objets  commerçâmes;  l'avance  deâ^  taxe* 
retranche  au  capital  qui  aurait  pu  être  em- 
ployé à  la  circulation  des  marchandises.  Ls 
plus  grande  faveur  qu'on  pol96e  acoorderynon 
pas  peut-être  à  telle  ou  telle  manufacture  in- 
considérément établie  dans  le  pays,  au  méprisï 
de  toutes  les  convenances  locales  et  h  la  fa- 
veur de  quelques  circonstances  passagères, 
mais  à  l'industrie  manufacturière  en  général , 
h  l'industrie  sage  et  réglée  qui  consulte  les 
temps,  les  lieux,  les  circonstances  pèrma^ 
nentes,  c'est  encore  la  liberté  du  commerce, 
qui  seule  portem  les  capitaux  et  les  talents 
vers  les  emplois  les  plus  profitables  et  les  dé^ 
tournera  des  entreprises  qui  ne  peuvent  réus- 
sir que  par  Tartifice  toujours  impuissant  des 
prohibitions  et  des  taxes. 

Disons  de  bonne  foi  que  les  douanes  ne  doi- 
vent être  considérées  que  comme  une  source 
de  revenu  public,  ce  qui  ne  dispense  pas  de 
peser  lets  intétêls  des  manufactures  quand  OJI 
asseoit  les  ta^^es  des  tarifs,  parce  que,  dans,  les 
pays  où  il  s'est  établi  des  fabriques  à  ia  faveur 
des  prohibitions  et  des  taxes,  on  est  forcé 
d'employer  les  taxes  et  le£  prohibitions  à  leur 
soutien  et  à  leur  conservation ,  et  aussi  parce  . 
qu'il  faut  faire  en  sorte  que  l'institution  ne 
fasse  point  obstacle  aux  fabriques  qui  pour-, 
raient  naître  et  ne  nuise  point  h  celles  quj 


Digitized  by 


Google 


416 


RÉFOHMn:  DU  SYSTÈME  FINANCIER 


pourraient  déjà  s'être  élevées  à  la  faveur  <les 
circonstances  locales  et  naturelles. 

Les  douanes,  considérées  comme  source 
de  revenu ,  réunissent  beaucoup  de  titres  de 
préférence  sur  d'autres  impôts  indirects  :  dV 
lK)rd  elles  lèvent  une  partie  de  leurs  produits 
sur  l'étranger;  ensuite  elles  ne  placent  les 
perceptions  et  l^s  gênes  qu'aux  extrêmes 
frontières  de  TËtat  et  ne  laissent  point  voir 
la  main. du  fisc  dans  Tinlérieur;  elles  peuvent 
répartir  Timpôt  sur  une  grande  diversité  de 
marchandises,  et,  par  là,  l'alléger  pour  cha- 
cune ;  elles  peuvent  être  associées  à  d'autres 
taxes  pour  être  perçues  avec  économie  ;  enfin 
elles  peuvent  servir  à  la  police  publique,  à  la 
police  maritime,  contribuer  àla  sûreté  derÉtat, 
en  un  mot  prévenir  les  dangers  de  peste,  etc. 

Les  droits  de  douane  so  perçoivent,  con- 
formément à  des  tarifsy  par  des  agents  nom- 
breux qui  ont  besoin  d'une  organisation  régu- 
lière, et  en  vertu  de  règlements  qui  ont  pour 
objet  la  sûreté  et  l'exactitude  de  la  percep- 
tion. Voici  les  règles  d'après  lesquelles  on 
forme  les  tarifs  ;  nous  parlerons  du  règlement 
et  de  l'organisation  des  agents  après  avoir  fait 
connaître  le  fonds  des  impôts  auxquels  ils  se- 
mnt  appliqués. 

Dans  les  tarifs  des  droits  de  sortie  on  croit 
devoir  imposer  les  objets  à  uQe  taxe  d'autant 
plus  forte  que  l'État  est  plus  intéressé  à  les 
conserver,  soit  comme  nécessaires  aux  pre- 
miers besoins,  soit  comme  matière  première 
des  fabriques  nationales;  on  rend  la  taxe  d'au- 
tant plus  légère  que  la  marchandise  a  reçu 
plus  de  préparation  dans  les  fabriques  natio- 
nales et  que  la  surabondance  des  denrées  de 
première  nécessité  est  mieux  reconnue  dans 
le  pjiys. 

Dans  les  tarifs  de  droit  d'entrée  on  tient 
pour  principe  de  taxer  les  objets  de  commerce 
en  raison  inverse  des  droits  de  sortie,  c'est-à- 
dire  de  les  épai^ner  en  raison  de  leur  néces- 
sité comme  consommations  ou  de  leur  utilité 
pour  nos  manufactures  comme  matière  pre- 
mière; on  les  charge  d'autant  plus  qu'ils  ap- 
prochent davantage  du  superflu  et  qu'il  y  a 
plus  de  main-d'œuvre  et  d'industrie  attachées 
à  leur.composition. 

Ainsi,  par  exemple,  à  la  sortie,  le  principe 
est  d'imposer  faibleinent  les  gants,  les  cuirs 
fabriqués  et  ouvi^,  et  fortement  les  peaux 


en  vert;  d'imposer  fortement  ou  même  de 
prohiber  la  sortie  des  gfains  quand  le  pays* 
craint  d'en  manquer,  et  d'exempter  de  taxe 
ou  de  taxer  faiblement  la  sortie  du  blé  su- 
perflu. A  Ventrée  y  le  principe  est  d'imposer 
faiblement  la  laine,  fortement  le  drap;  faible- 
ment ou  point  du  tout  le  blé  quand  il  est  né* 
cessaire,  fortement  le  blé  quand  il  y  a  du  su- 
perflu. 

On  pourrait  montrer  en  peu  de  mots  que 
toute  cette  doctrine  n'a  qu'une  importance 
relative.  Il  suffirait  d'observer  qu'elle  peut  être 
à  l'usage  de  toutes  les  nations,  que  chacune 
d'elles  est  maltresse  de  s'en  prévaloir  contre' 
les  autres,  et  qu'elles  ne  réussiraient  qii'à  so 
nuire  à  elles-mêmes  et  arrêter  tout  commerce, 
si  toutes  entreprenaient  de  la  mettre  en  pra- 
tique. 

On  pourrait  remarquer  aussi  quil  est  des 
circonstances  qui  obligent  de  graduer  les  d^its 
sur  les  marchandises  d'une  manière  tout  op- 
posée à  l'ordre  indiqué  par  leurs  relations  avec 
les  besoins  du  commerce.  La  principale  de  ces 
circonstances  est  que  la  fraude  des  droits  est 
d'autant  plus  facile  que  la  marchandisie  taxée 
est  d'une  plus  grande  valeur  sous  un  moindre 
volume,  et  que  plus  la  taxe  est  forte,  plus 
elle  offre  d'appât  à  la  éontrebande.  Ainsi  la 
théorie  générale  enseigne  que  la  dentelle  étran- . 
gère,  marchandise  dont  toute  la  valeur  se  tire 
de  la  main-d'œuvre,  est,  par  cette  raison,  de 
celles  qui  doivent  être  le  plus  imposées;  et  la 
pratique  dit  au  contraire  que,  si  l'on  veut  reti- 
rer quelque  produit  d'upe  taxe  sur  la  dentelle, 
il  faut  que  cette  taxe  soit  presque  insensible 
par  sa  légèreté.  Cette  considération  concourt 
à  montrer  combien  il  est  difficile  qu'un  tarif 
remplisse  exactement  les  vues  de  ceux  qui 
veulent  absoliiment  que  les  douanes  ne  soient 
qu'une  faveur  pour  le  commerce. 

Toutefois,  comme  toutes  les  nations  ne  font 
pas  ce  qu'elles  pourraient  faire,  et  que  les  cas 
où  la  théorie  générale  n'est  pas  applicable  ne* 
sont  pas  les  plus,  nombreux,  nous  adoptons  les 
principes  que  nous  avons  exposés,  et  bous 
suivons  en  cela  l'exemple  de  PAssemblée  cons- 
tituante, qui,  en  1791 ,  a  remplacé  Tancien  sys-' 
tème  des  traites  par  une  taxe  uniforme  de 
douanes. 

Mais,  pour  s'assurer  d'une  exacte  application 
des  principes,  il  faut  opérei»  avec  méthode,  ^t,- 


Digitized  by 


Google 


DU  ROYAUME  DE  NAPLES.  —  1806. 


Ail 


à  cet  égard,  l'Assemblée  constituante  peut  en-  | 
core  son  ir  de  guide.  Ni  elle  ni  ses  commissions 
u*ont  eu  l'idée  de  discuter  l'un  après  l'autre 
tous  les  articles  des  anciens  tarifs  :  c'eût  été 
une  entreprise  absurde;  car  un  tarif  comprend 
la  nomenclature  complète  des  objets  de  com- 
merce du  pays,  et  il  n*y  en  a  qu'un  petit  nom- 
bre qui  fassent  le  fonds  de  ce  commerce  et 
donnent  au  fisc  un  produit  de  quelque  impor- 
tance. En  second  lieu,  les  tarifs  sont  partout 
et  doivent  partout  être  rédigés  par  ordre  al- 
phabétique, ce  qui  est  le  parfait  désordre  des 
matières  auxquelles   doivent  s'appliquer  les 
principes.  En  troisième  lieu,  dans  un  tarif,  la 
valeur  des  marchandises  est  masquée  par  l'é* 
yaluation  au  poids  ou  à  la  mesure.  Aussi,  pour 
appliquer  sans  confusicHi  les  taxes  graduelles 
aux  diverses  classes  de  marchandises  et  d^ 
taxes  uniformes  aux  marchandises  d'une  même 
classe^  il  a  fallu  d'abord  diminuer  la  masse 
des  objets  en  élaguant  de  la  discussion  ceux 
qui  ne  sont  d'aucun  produit;  ensuite,  faire  la 
dasstfication  des  objets  importants  d'après 
leurs  relations  avec  l'intérêt  de  nos  fabriques 
ou  des  consommateurs.  On  a  formé,  d'après  ce 
principe,  un  tableau  préliminaire  qu'on  peut 
appeler  le  commencement  d'une  matrice  de 
tarifa  sur  laquelle  on  a  ensuite  formé  le  tarif 
même,  c'est-à-dire  une  nomenclature  complète 
des  marchandises  qui  peuvent  entrer,  quelque 
rarement  que  ce  soit,  dans  le  commerce  du 
pays^  arrangée  par  ordre  alphabétique,  et  oii 
la  taxe  est,  autant  qu'il  est  possible,  appliquée 
à  un  poids  ou  à  une  mesure  déterminés  de  la 
marchandise  d'après  l'estimation  de  sa  valeur. 
C'est  ainsi^  et  uniquement  ainsi,  qu'il  est  possi- 
ble de  procéder  avec  sûreté  selon  les  principes 
qu'on  s'est  faits  pour  Tintérét  du  commerce. 

Comme  les  intérêts  du  commerce  ne  sont 
|)as  le  but  des  douanes,  ainsi  que  je  l'ai  dit,  et 
que  le  but  c'est  le  produit,  un  autre  travail 
doit  précéder  la  composition  d'un  tarif:  c'est 
la  recherche  et  la  vérification  des  quantités  de 
chaque  marchandise  importante  qui  sont  im- 
portées ou  e](portées  annuellement  par  le 
commerce  du  pays.  La  connaissance  de  la 
somme  des  importations  et  des  exportations 
est  nécessaire  a  joindre  à  celle  des  taxes  de 
chaque  marchandise  pour  mettre  en  état  d'ap- 
précier le  revenu  qu'on  peut  attendre  de  l'im- 
pôt. Le  tableau  du  montant  de  chaque  impor- 


tation  ou  exportation  considérable  doit  entrer 
aussi  dans  la  composition  de  la  matrice  du  ta- 
fijy  afin  de  constater  l'état  du  commerce  à  l'é- 
poque où  la  taxe  est  établie,  et  de  mettre  le 
gouvernement  en  état  de  connaître  par  la 
suite  l'influence  qu'elle  a  pu  avoir  sur  son  dé- 
clin ou  sur  sa  prospérité.  Ce  travail  prélimi- 
naire a  aussi  été  présenté  à  l'Assemblée  cons< 
tituante  par  ses  commissions,  et  les  résultats 
ont  aussi  été  exprimés  dans  sa  matrice  de 
tarif. 

L'Assemblée  constituante  a  divisé  les  mar- 
chandises du  commerce  de  France  en  dix  clas- 
ses, pour  leur  appliquer  dix  taxes  différentes, 
tant  à  l'entrée  qu'à  la  sortie.  La  première  classe 
pour  le  tarif  des  entrées  a  compris  lés  matiè- 
res et  marchandises  dont  l'importation  a  paiii 
devoir  être  le  plus  favorisée  ;  telles  sont  les 
subsistances,  les  matières  d'or  et  d'argent,  les 
livres.  La  dernière  a  compris  les  denrées  et 
marchandises  dont  on  peut  regarder  l'intro- 
duction comme  dangereuses  ;  telles  sont  les 
drogues  médicinales,  les  dorures  fausses^  les 
marchandises  dont  la  concurrence  pourrait 
ruiner  les  fabriques  nationales.  Les  huit  clas- 
ses intermédiaires  remplissent  l'intervalle  qui 
sépare  les  importations  regardées  comme  uti- 
les et  celles  qui  sont  réputées  funestes.  La  pre- 
mière classe  est  exempte  de  droits;  la  seconde 
est  taxée  i  pour  100  de  la  valeur,  la  troisième 
2  i/â,  la  quatrième  5  ;  ainsi  de  suite  jusqu'à 
25  pour  100.  La  dixième  classe  est  prohibée. 
Le  tarif  des  droits  de  sortie  est  réglé  à  l'in- 
verse, par  la  conséquence  nécessaii^e  des  mê- 
mes principes.  Ainsi,  par  exemple^  les  rubans 
et  ouvrages  de  mode  sont  rangés  dans  la  pre- 
mière classe  et  sont  exempts  de  droits  ;  les 
matières  premières  des  manufactures  françaises 
forment  la  dernière  et  sont  prohibées. 

En  suivant  la  même  marche  il  m'a  cepen- 
dant paru  convenable  de  borner  les  classes  à 
huit  pour  le  tarif  du  royaume  de  Naples  à 
f  entrée  et  à  six  pour  le  tarif  de  sortie.  La  rai- 
son de  cette  différence  est  que  le  commerce  du 
royaume  de  Naples  ne  comprend  pas  une  aussi 
grande  diversité  d'objets  que  le  commerce  de 
France. 

Je  me  suis  borné  aussi  à  une  nomenclature 

très-courte  pour  chaque  classe,  parce  que  le 

fonds  du  commerce  du  pays  ne  s'étend  pas  à 

I  plus  d'objets,  et  que  ceux  dont  je  ne  parle  pas 

27 


Digitized  by 


Google 


418      HÉFORME  DU  SYSÏÈMt:  FLNANCIER  DU  ROYAUME  DE  NAPLHS.  —  1806. 


ne  produiront  pas,  réunis,  plus  de  35,000  du- 
rais par  an.  Il  sera  temps  de  les  rappeler  quand 
on  formera  le  tarif  pour  les  y  placer  dans  l'or- 
dre alphabétique. 

L'eslimation  que  je  présente  des  quantités 
et  valeurs  des  marchandises  qui  s'importent  et 
s'exportent  annuellement  par  le  commerce  du 
royaume  a  été  faite  d'après  les  documents  les 
plus  approximatifs  que  j'ai  pu  recueillir,  n'ayant 
eu  aucune  autorité  pour  en  prendre  à  la  source 
et  me  les  faire  garantir  ;  mais  je  crois  être  sur 
que  mes  évaluations  sont  au-dessous  de  la  vé- 
rité, si  elles  n'y  sont  pas  conformes. 

Votre  Majesté  verra  qu'il  est  raisonnable 
d'attendre  un  produit  de  16  à  18  cent  mille  du* 
cats  des  taxes  mises  sur  le  commerce  extérieur 
du  royaume. 

Sur  ce  produit,  à  la  vérité,  il  faudra  préle- 
ver des  frais  do  perception  .  Je  n'en  place  point 
ici  l'évaluation,  parce  que,  la  ménie  régie  et  les 
mêmes  employés  ayant  à  percevoir  d'autres 
revenus  dont  je  vais  parler,  les  frais  oocasion- 
nés  par  tous  devront  aussi  être  répartis  sur 
tous.  D'ailleurs  l'organisation  de  cette  régie  est 
elle-mémo  l'objet  d'une  grande  loi  q^il,  liant, 
comme  je  l'ai  dit,  l'institution  des  douanes  à  la 
sûreté  publique,  doit  faire  considérer  une  par- 
tie des  frais  qu'elle  occasionnera  comme  une 
charge  de  la  police  générale.  Mais,  sans  peser 
sur  celte  observation,  j'ai  l'honneur  de  préve- 
nir Votre  Majesté  qu'elle  trouvera  le  tableau 
des  frais  après  celui  des  revenus  auxquels  ils 
s'appliquent.  Je  passe  aux  droits  que  je  pro- 
pose d'établir  à  l'entrée  des  villes. 

Après  avoir  réduit  et  classé  les  marchand!* 
ses  pour  graduer  les  droits  sur  leur  valeur  à 
raison  de  leurs  rapports  avec  les  besoins  de 
la  consommation  et  des  manufactures  ;  après 
avoir  vérifié  le  montant  des  principales  expor- 
tations et  importations  du  pays,  pour  apprécier 
avec  quelque  probabilité  les  produits  qu'il 
sera  possible  de  retirer  de  la  taxe  ;  enfin,  après 
avoir  présenté  dans  un  tableau  le  résultat  de 
ces  opérations  préliminaires,  il  est  encore  né* 
cessaire,  avant  de  procéder  à  la  formation  du 
torif,  d'en  faire  deux  autres  : 

La  première  est  de  déterminer,  autant  qu'il 
est  possible ,  quelle  est  la  valeur  d'une  quan- 
tité donnée  d'une  marchandise  imposable  ; 

La  seconde  est  de  déterminer,  autant  qu'il 
est  possible,  le  poids  des  caisses  et  emballages. 


Les  résultats  de  ces  opérations  doivent  aussi 
être  exprimés  dans  le  tableau  ou  matrice  de 
tarif  dont  nous  avons  parié. 

Voici  l'objet  et  le  but  de  ces  opérations. 

On  doit  tenir  pour  principe  qu'un  tarif  des- 
tiné à  senir  de  règle  à  des  percepteurs ,  pour 
la  plupart  ignorants,  et  à  des  redevables  pres- 
sés de  se  rendre  où  leurs  affaires  les  appellent, 
doit  être  clair,  précis,  positif  autant  que  faire 
se  peut. 

Si  le  tarif  se  bornait  à  dire ,  comme  Ta  d'a- 
bord fait  le  législateur  en  le  préparant,  c'est-à- 
dire  en  rédigeant  la  matrice  de  tarif,  telle 
marchandise  payera  lipour  iOO  de  sa  valeur, 
il  s'élèverait  inévitablement  deux  questions  à 
chaque  ballot  de  marchandise  qui  se  présen- 
terait à  rentrée  ou  à  la  sortie,  i*  Le  douanier 
dirait  :  Celle  marchandise  vaut^OO  francs  le 
quintal;  elle  pèse  "un  quintal  ;  vous  detez  fO 
francs  pour  la  taxe.  Le  voiturier  dirait  :  Cette 
marchandise  ne  vaut  que  400  francs;  je  ne 
veux  payer  que  5  francs  par  quintal.  Alors 
donc  il  y  aurait  procès,  au  moins  dispute, 
querelle,  temps  perdu  sur  la  valenr  de  la 
chose.  S*  La  valeur  de  la  marchandise  étant 
réglée  ou  convenue,  autre  dispute,  ou  querelle, 
ou  procès,  sur  le  poids  du  ballot.  Le  douanier 
dirait  :  Ce  ballot  renferme  au  moins  deux  quin- 
taux de  marchandise,  et  !e  voiturier  dirait 
qu'il  n'en  renferme  qu'un,  que  la  caisse  et 
l'emballage  font  le  poids  d*ex^dant. 

Pour  obvier  à  la  première  de  ces  difficul- 
tés, le  législateur  doit  faire  lui-même  et  ex- 
primer dans  son  tarif  l'évaluation  de  toutes  les 
marchandises  qui  ont  une  valeur  à  peu  près 
fixe  dans  le  conunerce,  prendre  pour  cet  effet 
la  valeur  moyenne  entre  la  première  et  la  der- 
nière qualité,  et,  sans  dire  dans  ce  tarif  dans 
quelle  proportion  la  taxe  est  avec  la  valeur  de 
la  chose ,  il  dira  quelle  est  la  taxe  que  payera 
tel  poids  ou  telle  mesure  de  telle  marchan- 
dise. 

Pour  obvier,  autant  qu'il  est  possible,  aux 
difficultés  qui  naîtraient  au  sujet  du  poids  net 
de  la  marchandise,  le  législateur  doit  constater 
quel  est  d'ordinaire  le  poids  des  caisses  et  em- 
ballages des  objets  qui  s'emballent  toujours 
et  partout  de  même,  et  dans  quel  rapport  ce 
poids  est  avec  celui  de  la  chose.  Cette  con- 
naissance étant  acquise,  la  taxe  s'impose  au 
poids  brut,  et  la  question  est  réduite  à  un 


Digitized  by 


Google 


HÉUNION  DU  VALAIS  A  L'KMPIRK. 


419 


point  de  fait  simple  et  facile  à  vérifier  entre  le 
percepteur  et  le  redevable. 

J'ai  dit  que  les  résultats  de  ces  opérations 
devaient  aussi  être  consignés  dans  la  matrice 
de  tarif,  parce  que  cette  matrice  est  le  monu- 
ment DÛ  doivent  se  conserver  tous  les  élé- 
ments du  tarif,  pour  se  retrouver  en  cas  de  ré- 
formation  ou  de  révision. 

D'après  ces  principes,  j'ai  l'honneur  de  pro- 
poser à  Votre  Majesté  deux  projets  de  matrices 
de  tarif,  Tun  pour  l'entrée,  l'autre  pour  la 
sortie.  {Suivent  les  projets  de  décrets.) 

RÉUXIOK  ]>U  VALAIS  A  L^EM  PIRE  (1810). 

{Note  de  Véditeur,)  En  août  1810  mon  père  fut 
nommé  président  d'une  commission  chargée  de  con- 
férer Àveo  IM  députés  appelés  du  Valais  pour  mettre 
ordre  à  quekiues  différends  survenus  entre  la  France 
et  «e  pays, 

Les  députés  valaisans  étaient  :  MM.  de  Preux,  évé- 
quede  Sion,  de  Sépibus,  de  Rivas,  de  Hiedmatten, 
tafBnet,  Pettier  et  de  Courtenne.  \ 

Voici  les  pièces  qui  résument  cette  négociation, 
dont  je  supprimé  tous  les  détails;  elle  fut  terminée 
par  un  Rapport  inséré  ci-après,  sous  le  n^  ô* 

Mais  tout  à  coup  l'Empereur  donna  une  direction 
nouvelle  à  cette  affaire  en  décidant  que  le  Valais 
serait  réuni  à  la  France.  Mon  père  fut  chargé  de 
préparer  pour  le  Valais  le  projet  d'organisation 
française  qui  était  la  conséquence  de  cette  décision, 
le  Valais  devant  former  un  département  de  l'Empire, 
ainsi  j^u'on  le  verra  par  k  pièce  ci-après ,  sous  le 
n*  6.  ' 

C'est  pendant  celte  négociation  (le  24  septembre 
1810)  que  l'Empereur  nomma  mon  père  ministre  et 
secrétaire  d'État  du  grand-duché  de  Berg,  résident 
près  de  S.  M. 

AFFAïair  DU   VALAIS. 

I 

Le  ministre  des  relations  extérieures  à  M,  le  comte 
Rœdcrer, 

Paris,  le  24  août  1810. 

Monsieur  le  Comte, 

Sa  Majesté,  désirant  fiaier  d'une  manière  dé- 
finitive te  sort  du  VataiSy  a  nommé  dans  cette 
vue  une  commission  composée  de  vous^  de 
M.  le  comte  CorsinI,  conseiller  d^État,  de 
M.  Helvoe»,  maître  des  requêtes;  ef,  pourcon- 
naître  le  vceu  des  Valaisans  qui  ont  appartenu 
à  différents  partis ,  elle  en  a  appelé  sept  à 
Paris,  où  ils  sont  actuellement  rendus. 

Les  motifs  qui  ont  porté  S.  M.  l'Empereur 


à  cette  détermination  sont  :  la  conduite  qu'a 
tenue  le  Valais  depuis  le  rétablissement  de 
feon  itidépendanCè  en  1802  ;  les  troubles  qui 
Vont  aqité  pendant  la  dernière  guerre;  le  mau- 
va{4t  esprit  dont  plusieurs  dizains  se  sont  mon- 
trés animés,  soit  envers  le  bas  Valais,  soit 
envers  la  France;  enfin  VintérêtqueSa  Majesté 
doit  prendre  à  la  tranquillité  de  ce  pays  et  à  la 
sÉreté  de  ses  communications,  depuis  rétablis- 
sement de  la  route  du  Simplon,  qui  en  a  fait  un 
lieu  de  pdssage  habituel  èùtre  la  France  et  le 
royaume  dltalie. 

Le  droit  de  jouir  d'une  route  commerciale 
et  militaire  à  travers  le  Valais  avait  déjà  été 
assuré  à  la  France  en  1798  par  un  traité  aveè 
la  Suisse,  dotit  le  Valais  faisait  alors  partie; 
mais  on  t^econnut  ensuite  que  Tusage  de  ce 
droit  pourrait  en  plusieurs  occasions  compro- 
mettre la  neutralité  de  la  Suisse,  et  le  plus  sûr 
moyen  d'éviter  cet  inconvénient  parut  être  de 
détacher  !e  Valais  de  la  C-onfédération  helvéti^ 
que  et  d'établir  son  indépendance.  Elle  fut  en 
effet  proclamée  en  1802,  et  elle  fut  mise  sûuâ 
la  garantie  de  la  France,  de  la  Suisse  et  du 
royaume  d'Italie ,  dont  les  commissaires  s'é- 
taient rendus  à  Sion  pour  opérer  ce  change- 
ment.. 

Le  Valais  prit  à  cette  époque  plusieurs  enga- 
gements envers  la  France  ;  ils  furent  consi- 
gnés dans  son  acte  constitutionnel  et  devinrent 
ainsi  l'une  des  conditions  de  son  existence 
politique. 

Ces  nouveaux  rapporta  du  Valais  avec  la 
France  changèrent  entièrement  sa  situation. 
Sa  Majesté  prit  à  sa  charge  tous  les  travaux  de 
l'ouverture  du  Simplon  ;  mais  le  ratais  avait 
à  faire  construire  et  entretenir  toute  la  roule  qui 
s'étend  des  ft-ontières  du  £i?m«n jusqu'à  Brigg. 
Sa  Majesté  se  chargeait  de  la  défense  du  pays, 
et  de  tous  les  frais,  de  toutes  les  constructions 
qii*elle  devait  entraîner;  mais  le  gouvernement 
talâisan  devait  assurer  la  policé  intérieure, 
empêcher  qu'on  ne  donnât  asile  aux  déserteurs 
et  aux consrrits réfractaires,  veillera  là  su- 
reté  des  militaires  voyageant  isolément,  ntain^ 
tenir  tous  les  dizains  dans  des  principes  d^at- 
lâchement  à  la  France,  faire  oublier  lés  Aat- 
nes  qui  avaient  éclaté  entre  te  haut  et  le  bas 
Valais  j  et  comprime^  chez  leâ  lAécontents 
PesprU  de  f  étoile  et  de  sédition. 

Les  ef^agertnerits  déSà  Majesté  ont  été  rem- 

27. 


Digitized  by 


Google 


4Î0 


REUNION  DU  VALAIS  A  LEAIPIUE. 


plis  :  elle  a  fait  ouvrir  avec  des  frais  immenses 
la  route  du  Simplon  ;  elle  a  même  fait  exécu- 
ter une  partie  de  celle  que  le  Valais  devait 
construire  ;  mais  tous  ies  autres  travaux  dont 
celui-ci  était  chargé  ne  se  sorU  point  Jaits  ;  la 
désertion^  la  contrebande  n'ont  pas  été  répri- 
mées. Le  gouvernement  n"a  pas  eu  assez  de 
force  pour  concilier  le  haut  et  le  bas  Valais 
et  pour  empêcher,  pendant  la  dernière  guerre^ 
un  commencement  d'insurrection  qui  allait  se 
répandre  de  proche  en  proche^  si  la  nouvelle 
des  victoires  de  Sa  Majesté  en  Allemagne  n'é- 
tait venue  l'arrêter. 

Sa  Majesté  ne  peut  plus,  diaprés  cette  expé- 
rience du  passé,  abandonner  le  Valais  à  lui- 
même  et  compter  sur  ses  dispositions.  Tout  ce 
qu'elle  a  fait  pour  le  Valais  devait  en  attacher 
les  habitants  à  la  France^  et  devenait  pour  eux 
une  source  d'aisance  et  de  prospérité^  en  faci- 
litant leurs  communications  et  leur  commerce; 
mais  les  préjugés  et  l'ignorance  de  quelques 
fanatiques  s'y  sont  opposés  :  les  prêtres  n'ont 
exercé  leur  influence  que  pour  empêcher  toute 
amélioration  dans  les  lois^  dans  l'éducation^ 
dans  les  usages.  Ce  pays,  sans  manufactures^ 
sans  arts,  sans  commerce,  est  encore  ce  qu'il 
était  lorsqu'il  ne  lui  avait  été  ouvert,  à  travers 
ses  montagnes,  aucun  moyen  de  communica- 
tion avec  les  autres  peuples. 

L'intention  de  Sa  Majesté  est  que  la  commis- 
sion qu'elle  a  nommée  entende  Messieurs  les 
députés  du  Valais,  qWtWQ  prenne  connaissance 
de  la  situation  actuelle  de  ce  pays,  etqu'elle 
examine  les  moyens  à  employer  pour  en  régler 
toutes  les  affaires  et  pour  mettre  un  terme  à 
l'influence  que  le  clergé  y  conserve.  Cette  com- 
mission aura  à  rappeler  à  Messieurs  les  députés 
la  bienveillance  que  Sa  Majesté  a  toujours  mon- 
trée à  leur  pays^  les  sacritices  qu'elle  a  faits 
pour  ouvrir  ses  communications  et  pour  les 
assurer^  le  soin  paternel  qu'elle  avait  mis  à  lui 
donner  une  existence  et  des  institutions  qui 
paraissaient  conformes  aux  vœux  des  habi- 
tants. Enfin  la  commission  examinera  avec 
Messieurs  les  députés  quels  sont  pour  le  Valais 
les  effets  de  son  organisation  actuelle^  et  s'il 
eut  possible  d'y  en  substituer  une  autre  qui 
soit  plus  convenable. 

Vous  avez  été^  Monsieur  le  Comte,  membre 
de  la  Commission  helvétique  à  l'époque  de  Pacte 
de  médiation.  La  connaissance  que  vous  avez 


eue  des  intérêts  de  plusieurs  cantons,  qui  ont 
avec  les  Valaisans  de  nombreuses  analogies; 
vous  donne  dans  cette  nouvelle  discussion  un 
grand  avantage,  et  elle  ne  peut  que  disposer 
Messieurs  les  députés  à  s'expliquer  sur  les  af^ 
faires  de  leur  pays  avec  une  entière  confiance. 
Agréez,  Monsieur  le  Comte,  les  assurances 
de  ma  haute  considération. 

Champagny,  duc  de  Cadore. 


RÉFONSB  DE  M.   RORDRRIR. 

Paris,  le  25  août  18 io. 

Monsieur  le  Duc , 

Votre  Excellence  peut  être  assurée  que  j  ap- 
porterai^ dans  la  commission  dont  sa  lettre 
d'hier  m'annonce  que  j'ai  l'honneur  de  faire 
partie,  le  zèle  qui  m'a  toujours  animé  pour 
le  service  de  S.  M.  Je  suis  plus  reconnaissant 
que  je  ne  puis  l'exprimer  du  nouveau  témoi- 
gnage que  je  reçois  de  sa  confiance  ;  j'espère 
que  Votre  Excellence  voudra  bien  m'aider  à 
la  justifier  enmeguidantde  ses  lumières  avec 
l'ancienne  bienveillance  qu'elle  a  toujours 
bien  voulu  me  témoigner.  Je  la  prie  de  me 
faire  savoir  le  moment  où  je  pourrai  avoir 
l'honneur  de  recevoir  ses  instructions. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 

RCEl>Bt£t. 


RAPPORT  DES  COMMISSAIRES  NOMMàSPARSA  MAJRSTft 
POUR  CONFERER   SDR   LES  AFFAIRES  DU  VALAIS  (1). 

(3  septembre  1810.) 

Monsieur  le  Duc , 

Après  nousétre  entendus  sur  les  instructions 
de  Votre  Excellence,  nous  avons  eu  deux  confé- 
rences avec  Messieurs  du  Valais,Pune  le  30  août . 
Pautrele  !•'  de  ce  mois.  En  voici  la  substance 
et  le  résultat. 

Nous  avons  commencé  par  leur  retracer  tout 
ce  que  l'Empereur  avait  conçu,  fait  et  préparé 
dour  le  bonheur  de  leur  pays  : 

Comment  S.  M.  l'avait  dégagé  des  liens  qui 
le  soumettaient  à  la  Suisse,  par  la  déclaration 
de  leur  indépendance  en  1802  ; 

Comment  elle  a  écarté  du  Valais  toute  in- 


(I)  (Note  de  Védlfeur.)  Ce  travail  est  entièrement 
fait  par  mon  père. 


Digitized  by 


Google 


RÉUNION  DV  VALAIS  A  L  EMPIRE. 


quiétude  sur  la  sûreté  (lupays>  en  se  chargeant 
elle-même  d*en  garder  les  passages  ; 
'  Comment  elle  a  fait  cesser  les  servitudes  in- 
térieures qui  dégradaient  les  biens  en  assurant 
fai  faculté  du  rachat  des  droits  féodaux  ; 

Comment  elle  a  mis  un  terme  aux  privilè- 
ges qui  dégradaient  les  personnes  et  tenaient 
la  plus  belle  partie  du  Valais  dans  la  situation 
d'un  pays  occupé  plutôt  que  réuni  par  Tautre, 
en  faisant  cesser  les  distinctions  de  citoyens, 
d'habitants  et  de  to/éréSy  et  en  faisant  admet- 
tre aux  honneurs  et  aux  pouvoirs  tous  les  hom- 
mes dignes  des  uns  et  des  autres  ; 

Comment,  enfin»  elle  a  offert  à  tous  les  ta- 
lents et  à  tous  les  genres  d'industrie  un  encou- 
ragement et  des  moyens  de  développement 
par  l'ouverture  d'une  communication  facile 
entre  la  France  et  l'Italie,  communication  qui 
devait  être  utile  au  commerce  de  toutes  les 
{NToductions  ou  fabrications  que  le  pays  per- 
met, et  au  commerce,  non  moins  profitable, 
des  esprits  et  des  caractères  valaisans  avec  la 
dvilisation  et  les  lumières  de  la  France  et  de 
tltalie. 

Après  avoir  retracé  les  bienfaits  de  S.  M. 
nous  avons  indiqué  les  faits  qui  pouvaient  faire 
douter  de  la  reconnaissance  des  Valaisans. 

i«  Ils  n'ont  point  fait  les  travaux  convenus 
pour  établir  la  communication  du  Léman  au 
Simplon  par  leur  territoire. 

2*  La  désertion  des  soldats  français  a  été 
accueillie  dans  le  pays. 

3*  Les  conscrits  réfractaires  y  ont  trouvé 
asile. 

4^  La  contrebande  y  a  été  protégée. 

5*  Les  militaires  voyageant  isolément  n'y 
ont  pas  trouvé  sûreté  suffisante. 

6^  Le  haut  Valais  a  eu  des  intelligences,  au 
commencement  de  la  dernière  guerre,  avec  les 
insurgés  du  Tyrol,  et  se  serait  lui-même  ré- 
volté si  les  victoires  de  l'Empereur  ne  l'eussent 
contenu. 

Nous  avons  obscr\'é  que  les  causes  de  cette 
conduite  étaient  de  nature  à  faire  craindre  la 
permanence  des  mêmes  griefs  ou  leur  retour 
à  la  première  occasion. 

1*  Les  haines  réciproques  qui  continuent  à 
diviser  le  haut  et  le  bas  Valais  sont  un  pre- 
mier obstacle  à  ce  que  le  pays  entre  dans  un 
même  esprit  et  dans  des  sentiments  sembla- 


421 

blés  à  l'égard  de  la  France  et  conçoive  pour 
elle  une  affection  générale. 

'i^  Le  pays  est  entretenu  par  son  clergé  dans 
Vignarance,  la  supersUiion,  h  paresse^  hpau- 
vreféyïaprété  de  m(Bvrs,q\iien  font  un  voisi- 
nage au  moins  incommode  pour  la  France  et 
un  passage  sans  sûreté  pour  ses  relations  avec 
ritalie. 

Les  autorités  y  sont  impuissantes  pour  pro- 
téger les  institutions  utiles,  réprimer  les  en- 
treprises contraires  au  bien  du  pays  ;  elles  le 
sont  par  conséquent  pour  garantir  à  la  France 
l'exécution  des  conventions  faites  avec  elle 
et  les  relations  de  bon  voisinage. 

Nous  avons  invité  Messieurs  du  Valais  à  s'expli- 
quer sur  les  faits,  et  à  nous  indiquer  les  moyens 
qu'ils  jugeaient  les  plus  propres  à  étal)lir  et 
garantir,  entre  la  France  et  le  Valais,  une  har- 
monie sans  laquelle  les  intentions  bienfai 
santés  de  S.  M.  pour  ce  pays,  et  les  sacrifices 
qu'elle  a  faits  pour  la  facilité  des  communica- 
tions entre  la  France  et  l'Italie,  n'auraient  pas 
un  succès  aussi  assuré  et  aussi  complet  qu'elle 
est  en  droit  de  le  vouloir. 

Messieurs  du  Valais  ont  commené  par  nous 
donner  lecture  d'un  Mémoire  quils  avaient  eu 
Phonneur  de  remettre  à  V.  Exe,  et,  comme  ce 
Mémoire  ne  répondait  pas  à  toutes  nos  obser- 
vations, ils  ont  demandé  un  délai  de  vingt-qua- 
tre heures  pour  rédiger  entre  eux  un  second 
Mémoire  supplémentaire  dont  la  lecture  a  été 
l'objet  de  notre  seconde  conférence.  Voici  la 
substance  de  l'un  et  de  l'autre. 

i^^ objet.  Ils  disent,  pour  excuser  l'état  actuel 
des  chemins,  que  Tart.  6  du  traité  les  oblige 
uniquement  à  Penlrelien  de  la  roule  exUlante; 
or,  qu'ils  ont  non-seulement  entretenu,  mai.^ 
amélioré  cette  route;  qu'ils  l'ont  exhaussée,  apla- 
nie, élargie  suivant  les  indications  données  en 
i808  et  1809  par  Tadministration  des  ponts 
et  chaussées;  qu'ils  ont  employé  à  ces  travaux 
extraordinaires  43,000  journées  de  corvée  et 
environ  00,000  livres  de  France;  enfin  que, 
des  ingénieurs  français  étant  venus  ouvrir  de 
nouvelles  routes  dans  des  directions  plus  régu- 
lières que  les  anciennes,  et  sur  des  plans  cor- 
respondant, par  leur  magnificence,  à  la  route 
du  Shnplon ,  ils  ont  cru  devoir  suspendre  les 
améliorations  partielles  de  l'ancienne  rodte, 
pi'évoyant  son  prochain  abandon.  Ils  offrent, 
au  reste,  de  faire  de  nouveaux  rfforts  pour 


Digitized  by 


Google 


4» 


RÉUNION  DU  VALAIS  A  LEMPlHb:. 


continuer  l'amélioration  de  l'ancienne  rouie , 
si  S.  M.  juge  à  propos  de  s'en  contenter. 

î®  et  3*  otijels.  Ils  soutiennent  qu'on  a  exercé 
une  police  très-active  et  très-sévère  contre  les 
déserteurs  et  les  conscrits  réfractaires.  Ils  di- 
sent que  deux  lois,  du  8  décembre  1806  et  du 
6  décembre  1808,  ont  défendu  de  recevoir 
tout  Français  ou  Italien  qui  ne  serait  pas  muni 
d'unacte  d'immatriculation  de  la  légation  fran- 
çaise, et  ont  enjoint  aux  officiers  de  police  de 
tenir  la  main  à  cette  défense,  sous  peine  d'à* 
monde;  ils  ajoutent  que  la  peine  a  été  infligée 
à  Tun  de  ces  officiers  par  un  tribunal;  enfin, 
que  le  conseil  d'État  a  promis  24  livres  à  qui* 
conque  arrêterait  un  conscrit  ou  un  déser- 
teur. Plusieurs  engagements  survenus  entre 
des  paysans  et  des  déserteurs  qu'ils  poursui- 
vaient, et  qui  ont  coûté  la  vie  à  quelques-uns; 
l'arrestation  d'un  soldat  qui  avait  impunément 
traversé  la  France  depuis  Bayonne,  d'un  autre 
venant  de  Vérone,  et  enfin  l'extradition  de 
soixante-treize  conscrits  prouvent,  disent-ils, 
le  asèle  dont  le  pays  est  animé  contre  les  dé- 
serteurs. S*il  en  est  qui  aient  échappé,  on  ne 
peut,  selon  eux,  en  accuser  que  la  facilité  of- 
ferte par  les  rochers,  les  forêts  et  les  monta- 
gnes pour  leé  receler,  et  peut-être  aussi  celle 
qu'ont  euelesentrepreneurs  de  la  route  du  Sim- 
plOD  d'en  recevoir  dans  leurs  ateliers ,  dont  iU 
n'opt  pas  voulu  permettre  la  vérification  aux 
autorités  valaisanes,  attendu  que  ces  ate- 
Mers  étaient  sous  la  juridiction  immédiate  des 
agents  français. 

4(*  ob^et.  S'il  se  fait  de  la  contrebande ,  le 
gouvernement  l'ignore:  une  loi  du  30  mai 
1806  défend  l'importation  et  le  transit  des 
marcl^andises  anglaises,  à  peine  de  confisca- 
tion et  600  fr.  d'amende.  On  ne  connaît  pas 
d'infraction  à  cette  loi. 

^  objet.  Les  soldats  voyageant  isolément 
ou  en  troupe  sont  toujours  traités  avec  égard  ; 
ils  sont  logés  chez  l'habitant ,  qui  ne  se  borne 
point  à  lui  donner  ce  qui  lui  est  dû  à  titre  de 
logement,  mais  y  ajoute  toujours  la  fourniture 
de  quelques  légumes. 

6^  (fbjei.  Messieurs  du  Valais  ne  peuvent  con- 
cevoir le  reproche  qui  porte  sur  les  relations  de 
leur  pays  avec  le  Tyrol ,  au  commencement 
de  la  dernière  guerre,  et  sur  les  dispositions 
malveillantes  qui  s'y  sont  manifestées.  Ils  ci- 


ville  9ur  la  dénoneiatioB  d'un  M.  Martin ,  dé- 
nonciation qui  n'amena  à  aucune  découverte. 
Ils  rapportent  que  des  observateurs  envoyés 
au  commencement  de  la  guerre  à  la  foire  de 
Gleyss^  dans  le  haut  Valais,  pour  reconm^tre 
l'esprit  du  pays,  n^ont  découvert  aueun  indice 
de  malveillance  ni  d'émotion.  Ils  prient,  au 
reste,  qu^on  désigne  les  coupables  et  en  promet- 
tent le  diftiiment.  Us  assurent  qu'ils  ne  peu*, 
vent  être  qu'en  très-petit  nombre  ;  que,  s'ils 
avaient  remué,  la  naaiorité  les  aurait  aus&îtdi 
comprimés  ;  que  le  Valais  est,  en  général,  û 
reconnaissant,  sicontent  de  ee  que  l'Empereur 
a  fait  pour  lui,  qu'ils  n'hésitent  pus  à  s'offrir 
en  otages  à  S., M., et  à  s'engager  k  se  rendrt» à 
la  moindre  apparence  de  guerre,  dans  tel  Ucai 
de  la  France  ou  de  l'Italie  qu'il  plaira  à  S.  M* 
d'indiquer. 

Messieurs  du  Valais,  s'expliquant  sur  le$  qau^ 
ses  générales  auxquelles  on  pourrait  atUrihuer 
quelques  erreurs  ou  quelques  fautes  particu- 
lières, ont  avancé  les  faits  suivants: 

Qu'un  esprit  de  paix  et  de  concorde  règun 
entre  le  haut  et  le  bas  Valais  ;  que  l'unaiMmilà 
avec  laquelle  se  sont  faites  les  deux  dernières 
élections  du  grand-bailli  en  est  une  preuve  ; 
que  le  premier  a  eu  28  voix  siuv  31  «  et  Tautni 
^  sur  le  même  nombre  ; 

Que  trois  collèges  s'occupent,  un  surtout, 
avec  auocès  d^  l'instruction  de  la  jeunesse; 

Que  l'agriculture  a  reçu  un  développement 
sensible  depuis  quelques  années;  qu'il  a  été 
fait  beaucoup  de  défrichement  ;  que  les  prai- 
ries artificielles  s'y  multiplient  tous  les  joi^  ; 

Que  vingt  fêtes  ont  été  abolies,  et  q^et 
M.  l'évêque  a  fait  ce  qui  dépendait  de  lui  pour 
que  ces  vingt  jo^rs  fussent  rendus  au  travail. 

Après  avoir  opposé  ces  réponses  h  la  plupart 
de  nos  observations.  Messieurs  du  Valais  nous 
ont  fait  des  aveux  sur  l'insuffisance  du  pouvoir 
attribué  à  leur  gouvernement ,  et  sur  celle  de 
leur  sysjtème  judiciaire,  et  sur  celle  de  leurs 
finances. 

I.  Us  pensent  que,  pour  donnei*  au  conseil 
d'État  un  accroissement  de  force  dont  ils  recon- 
naissent la  nécessité,  il  faudn^it  diviser  le  pays 
en  trois  arrondissements ,  chacun  de  30  à  40 
communes;  mettre  à  la  tête  de  chaque  arron- 
dissement un  magistrat  chargé  de  surveiller  et 
requérir  l'exécution  des  lois,  sous  le  titre  de 


tent  des  recherches  faites  à  ce  sujot  par  M.  Dcr-  j  lieutenant  du  ffouvernement  ;  d'en  placer  un 


Digitized  by 


Google 


HÉUNiON  DU  VALAIS  A  L'EMPIRE. 


423 


avire  sous  ses  ordres  dans  chaque  municipalité, 
avec  le  titre  de  vice-Ueulenani,  et  de  les  révo- 
quer^ de  manière  que,  indépendants  du  caprice 
des  élections  populaires,  le  désir  de  conserver 
leur  place  ne  les  entraînât  plus  à  des  ménage- 
ments inconciliables  avec  l'intérêt  public. 

Ces  officiers  cecevraient  un  traitement^  ce 
qui  les  intéresserait  à  répondre  aux  vues  des 
magistrats  de  qui  ils  tiendraient  leur  emploi, 

IL  Messieurs  du  Valais  pensent  aussi  que  les 
tribunaux  qui  jugent  en  matière  de  police  cor- 
rectionnelle et  en  matière  criminelle^  tant  en 
première  instance  que  sur  l'appel,  paraissent 
devoir  être  tirés  de  la  dépendance  où  les  met 
une  électioit  absolument  populaire.  Ils  propo- 
sent en  conséquence  de  Caire  nommer  à  chaque 
place  de  juge  de  dizain  sur  une  liste  de  trois 
candidats  qui  seraient  présentés  au  conseil  de 
dizain  par  le  conseil  d'État;  et,  pour  la  Ibima- 
tion  du  tribunal  d'appel ,  la  diète  nommerait 
sur  une  liste  de  33  candidats  présentés  par  le 
conseil  d'État ,  et  choisis  indistinctetnent  dans 
tous  les  dizains  entre  les  personnes  les  plus 
éclairées  et  les  plus  considérées.  Ces  magi»- 
trots  sortiraient  de  place  après  deux  ou  trois 
ans,  et  sortiraient  par  deux  ou  par  trois  ;  alors 
leur  remplacement  se  ferait  sur  une  liste  triple, 
toujours  présentée  par  le  conseil  d'État. 

m.  EnPm  les  revenus  de  l'État,  qui  sont  au- 
jourd'hui d'environ  M0,000  fr.,  pourraient 
être  élevés  à  300,000et  fournir  par  conséquent 
des  moyens  plus  abondants,  soit  pour  améliorer 
le  pays,  soit  pour  y  faire  des  mstitutions  utiles^ 
soit  pour  augmenter  l'énergie  et  l'activHé  du 
gouvernement. 

Nous  sommes  profondémeet  pénétrés.  Mon- 
sieur le  Due,  de  l'importance  des  relations  qui 
doivent  s'établir  entre  la  France  et  le  Valais. 
Noos  pensons  que,  placé  entre  deux  grands 
États  soumis  aux  lois  de  l'Empereur,  et  dont 
les  communications  ddvent  être  libres  comme 
l'air  qui  les  sépare,  il  est  nécessaire  de  faire 
disparaître  de  ce  pays  les  difTérences  trop 
saillantes  que  mettent,  entre  lui  et  les  deux 
peuples  les  plus  civilisés  de  TEorope,  l'àpreté 
de  ses  mœurs,  l'inquiétude  de  son  esprit  démo- 
craticpie,  les  sombres  habitudes  de  sa  supersti- 
tion, hi  pauvreté,  l'ignorance,  la  paresse  qui 
résultent  de  ces  circonstances.  De  tels  peuples 
feraient  toujours  barrière,  et  non  jonction,entre 
la  France  et  l'Italie.  Il  faut  donc  qu'ils  entrent 


en  harmonie  avec  ces  belles  et  heureuses  con- 
trées. Mais  comment  parvenir  à  ce  point  dé- 
sirable ? 

Nos  conférences  ont  amené  Messieurs  du 
Valais  à  proposer  des  changements  dans  leur 
constitution  :  c'est  un  pas  de  fait,  et  ce  pas  est 
important,  car  il  semble  contenir  implicitement 
une  sorte  d'aveu  d'une  partie  des  reproches 
qu'ils  ont  cru  de  leur  devoir  de  combattre. 
Mais,  avant  de  négocier  et  de  conférer  sur  ces 
propositions  de  changement,  nous  croyons  «de- 
voir vous  demander  si  l'intention  de  S.  M. 
est  que  nous  nous  engagions  dans  une  discus- 
sion dont  le  résultat  pourrait  être  que,  en  don- 
nant à  la  constitution  valaisane  la  forme  néces- 
saire pour  offrir  à  la  France  la  gmantie  qu'elle 
a  droit  d'atteocbre,  il  ne  leur  restât  de  l'indé- 
pendance du  VaUs  que  ce  qui  peut  la  rendre 
onéreuse. 

Nous  somnies  avec  reqiect,  Monsieur  le 
Duc,  etc. 

Signés:  Robobacs,  Cobsieii  et  Helvokt. 

4 

Paris,  le  S  septembre  ISIO.  ; 

Messieurs, 

J'ai  mis  sous  les  yeux  de  Sa  Majesté  le  rap- 
port que  vous  m'avez  fait  Thonneur  de  m'a- 
dresser  le  3  de  ce  mois  sur  l'objet  et  le  résultat 
de  vos  deux  premières  conférences  avec 
MM.  les  Valaisans.  Sa  Majesté  désire  ^uevous 
vous  engagiez  avec  eux  dans  toutes  les  discus- 
sions propres  à  jeter  quelques  lumières  sur  la 
situation  du  pays,  sur  les  moyens  à  prendre 
pour  concilier  avec  son  indépendance  les  io- 
lérêts  de  la  France  et  de  l'Italie,  pour  opérer 
la  fusion  des  deux  partis,  pour  donner  au  bas 
Valais  le  plus  d'influence  qu'il  sera  possible 
sur  le  haut  Valais,  et  pour  détruire  entière- 
ment celle  qu'exerce  le  clergé.  L'intention  de 
Sa  Majesté  est  aussi  que  vous  examiniez  toutes 
les  questions  relatives  à  l'organisation  de  la 
justice,  aux  impositions  et  à  Tadministratton 
publique. 

LonM|ue  je  pourrai  présenter  à  Sa  Majesté 
le  résultat  de  cet  examen,  elle  jugera  quelles 
mesures  pourront  le  mieux  convenir  à  la  si- 
tuation du  Valais. 

Agréez,  Messieurs,  les  assurances  de  ma 
haute  considération. 

ChampagînV;  dur  de  Cadorc 


Digitized  by 


Google 


MA 


RÉUiNfON  DU  VALAIS  A  L'EMPIRE. 


K APPORT  DES  C0MMISSA1KB8  NOMMÉS  PAS  SA  MA- 
JESTÉ POtR  CONFÉRER  SUR  LES  AFFAIRES  DU  VA- 
LAIS  (1). 

(5  octobre  1810.) 

Monsieur  le  Duc^ 
La  lettre  que  Votre  Excellence  nous  a  fait 
l'honneur  de  nous  adresser  le  8  du  mois  passé 
porte  que  Sa  Majesté  désire  connaître  la  siiua- 
tiàndu  Valais^  ainsi  que  les.moyens  qui  nous 
paraîtront  les  plus  propres  à  concilier  avec 
tindépendance  du  pays  les  intérêts  de  la 
France  et  de  r Italie.  Nous  avons  eu^  en  con- 
séquence, avec  Messieurs  du  Valais^  huit  con- 
férences générales  et  plusieurs  conversations 
particulières.  Nous  allons  mettre  sous  vos  yeux 
ce  que  nous  avons  recueilli  de  ces  entretiens, 
et  les  idées  qu'ils  nous  ont  fait  naître. 

Persuadés  que  les  difficultés  ou  les  obstacles 
qu'il  est  raisonnable  de  craindre,  en  Valais, 
pour  la  communication  de  la  France  et  de  l'I- 
talie, ont  leur  principe,  non-seulement  dans 
la  constitution  du  Valais,  mais  encore  dans  le 
caractère  d'une  partie  des  habitants,  dans  leurs 
mcBurs,  dans  leur  situation  géographique,  et 
enfin  dans  leur  histoire,  nous  avons  estimé 
convenable  de  rassembler  quelques  observa* 
tions  préliminaires  concernant  : 
!<"  La  situation  géographique  du  pays; 
i^"  Son  économie; 
3*  Sa  constitution  politique; 
4®  Ses  rapports  extérieurs. 
Nous  n'indiquerons  dans  chaque  division 
que  les  objets  dont  les  influences  nous  ont 
paru  être  les  plus  sensibles,  et  que  nous  re- 
gardons comme  les  ennemis  qu'il  s'agit  de 
combattre.  Le  désir  que  nous  avons  d'épargner 
le  temps  de  Votre  Excellence  aurait  pu  nous 
faire  craindre  d'entrer  dans  un  préliminaire, 
si  nous  n'étions  persuadés  qu'en  pareille  ma- 
tière c'est  abréger  que  d'approfondir. 

Notions  géographiques.  —  Le  Valais  forme 
une  vallée  d*à  peu  près  42  lieues  de  longueur, 
et  d'une  largeur  inégale  depuis  8  lieues  jusqu'à 
3  sur  quelques  points.  Dans  cet  espace  sont 
comprises  les  montagnes  et  les  glaciers  qui 
forment  la  limite  du  Valais  à  peu  près  de  tous 

(I)  {Note  de  l'éditeur.)  Ce  travail  est  entièrement 
fait  par  mon  père. 


les  côtés,  et  une  ligne  de  torrent  que  décrit  le 
Rhône  par  le  milieu  dans  tonte  sa  longueur. 
Cette  langue  touche  au  lac  de  Genève  par 
son  extrémité  de  l'ouest,  aux  ligues  grises  par 
son  extrémité  de  l'est,  du  côté  du  sud  au  Pié- 
mont et  au  royaume  d'Italie,  du  côté  du  nord 
au  pays  de  Vaud,  au  canton 'de  Berne  et  au 
canton  d'Uri. 
L'étendue  du  Valais  est  de  340  lieues  carrées. 
Le  pays  est  divisé  en  haut  et  en  bas  Valais  ; 
la  limite  qui  les  sépare  est  tracée  en  deçà  du 
dizain  de  Sion. 

La  vallée  est  ouverte  de  l'est  à  l'ouest.  La 
hauteur  de  ses  montagnes  empêche  le  vent  du 
nord  de  s'y  faire  sentir,  ce  qui  contribue  aux 
chaleurs  excessives  qu'on  ressent  en  été,  et  à 
l'insalubrité  de  l'air  dans  la  même  saison. 

Le  pays  renferme  environ  100  communes, 
entre  lesquelles  on  compte  une  seule  ville  de 
2,200  habitants  (c'est  Sion),  six  bourgades  de 
4 ,500  à  800,  des  villages  de  7  à  8C0.  Un  grand 
nombre  des  autres  sont,  composées  de  ha- 
meaux dispersés  et  de  maisons  isolées,  et  com- 
prennent de  1,800  âmes  à  4,000.  C'est  dans  le 
haut  Valais  que  les  habilations  sont  le  plus 
généralement  isolées  et  dispersées. 

Notions  économiques.  —  L*étal  économiqtic 
du  pays  est  moiùs  connu  que  son  état  géogra- 
phique; le  tableau  n'en  a  jamais  été  tracé  que 
vaguement  et  incomplètement. 

D'après  le  dernier  dénombrement  du  Valais, 
fait  il  y  a  cinq  ans,  la  population  est  de  62,000 
habitants.  L-'étendue  du  territoire  étant  de  340 
lieues  carrées,  il  n*y  aurait  donc  qu'environ 
\9fi  habitants  par  lieue  carrée.  En  France  on 
en  compte  979  ;  à  Naples  1 ,240. 

On  estime  qu'il  y  a  quinze  fois  plus  de  terre 
cultivable  dans  la  môme  étendue  de  territoire 
des  autres  contrées  de  l'Europe  que  dans  le 
Valais.  On  peut  croire  que  les  quatre  cinqtiiè- 
mes  du  Valais  sont  occupés  par  les  rochers,  les 
glaciers,  les  torrents,  le  Rhône  et  les  marais. 
Tout  ce  qui  est  appelé  terre  cuhivable  n'est 
pas  pour  cela  en  culture.  Il  y  a  sur  le  tout  un 
quart  en  prés  et  bois;  les  terres  en  pâture  sont 
dans  une  proportion  plus  forte  dans  le  haut 
Valais  que  dans  le  bas.  Au-dessus  de  Brigg, 
la  vie  pastorale  tient  dans  le  désœuvrement  et 
dans  l'isolement  un  nombre  d'habitants  bien 
supérieur  à  celui  que  ^agriculture  occupe. 
\^  On  estime  que  les  particuliers  dti  Valais,  for- 


Digitized  by 


Google 


RÉUNION  DU  VALAIS  A  UEMPIRE. 


425 


mant  13,500  ménages,  tirent  du  territoire  du 
Valais,  à  raison  de  120  fr.  par  ménage,  une 
rente  ou  revenu  net  de  1,620,000  h.;  ainsi  le 
capital  du  fonds  appartenant  aux  particuliers 
est  de  32,400,000  fr. 

On  suppose  que  le  clergé  a  par  tête  300  fr. 
de  renie  territoriale  outre  les  dîmes,  et  Pévéque 
et  le  chapitre  sont  compris  dans  cette  évalua- 
tion. Le  total  serait  de  64,500  fr.  de  rente  et 
le  capital  de  1,290,000  fr.,  qui,  ajouté  à  celui 
des  propriétés  particulières,  élèvent  la  valeur 
territoriale  du  Valais  it  33,690,000  fr. 

On  suppose  que  les  communes  possèdent. 
Tune  portant  l'autre,  300  arpents  de  32,000 
pieds  de  terre  vague.  Mais  cet  objet  n'est  pas 
susceptible  d'évaluation  en  argent  et  ne  peut 
être  porté  que  {)Our.  mémoire. 

Le  commerce  du  pays  se  fait  avec  la  Suisse. 
Il  consiste  dans  l'exportation  de  cuirs  en  vert, 
de  bestiaux  et  de  fromages,  et  dans  l'importa- 
tion des  marchandises  d'Allemagne,  telles  que 
draperies  et  quincaillerie.  Le  Valais  supérieur 
vend  beaucoup  de  fromages  en  Italie. 

La  langue  du  pays  est  Fallemand,  depuis  le 
sommet  où  le  Rhône  prend  sa  source  jusqu'au 
tiers  du  Valais  ;  la  langue  française  est  celle 
de  la  partie  inférieure  ;  20,000  habitants  par- 
lent la  première,  40,000  la  seconde. 

Constitution  politique.  —  Nous  venons  de 
dire  quel  est  le  pays  et  ce  qu'on  peut  appeler 
le  matériel  de  l'État.  Voici  l'organisation  poli- 
tique. 

L  Nul  n'est  citoyen,  ne  peut  élire  à  la  diète, 
s'il  n*est  bourgeois  d'une  conunune.  Lorsqu'un 
habitant  veut  devenir  citoyen,  il  faut  qu'il  soit 
bourgeois;  pour  être  bourgeois  il  faut  payer 
aux  commuoiers  le  capital  du  revenu  dont 
jouit  un  communier. 

\jGs  communes  proprement  dites  n'ont  ni 
propriétés  ni  magistratures;  les  bourgeois  ou 
communiers  ont  seuls  part  aux  revenus  et  en 
disposent  seuls,  sans  examen  ni  contradiction. 
Lorsqu'il  s'agit  de  faire  une  dépense  qui  importe 
réellement  à  la  cotnmune,  les  conmiuniers  en 
imposent  ie  montant  sur  tous  les  habitants  au 
lieu  d'appliquer  le  revenu  communal,  qu'ils 
partagent.  Les  communes  sont  par  le  fait  hors 
du  système  du  gouvernement  et  de  Padmi- 
nistration,  surtout  dans  la  partie  supérieure  du 
Valais,  quoique  la  diète  ait  essayé  d'étendre 
quelques  lois  à  leur  régime.  Ces  lois  y  sont 


méconnues;  là  le  droit  de  nommer  des  repré- 
sentants pour  faire  les  lois  appartient  donc 
au  seul  communier,  et,  ces  lois  n'ayant  aucune 
action  sur  les  biens  communs,  les  communes 
sont  de  petites  souverainetés,  et  la  diète  est  à 
leur  égard  une  assemblée  fédérale  et  non  na- 
tionale. 

IL  L'État  est  divisé,  pour  les  élections,  l'ad- 
ministration et  la  justice,  en  \^ dizains  ou  can^ 
tons.  Chaque  dizaiu  comprend  un  nombre  qui 
varie  de  3,000  à  8,000;  les  moins  nombreux 
sont  ceux  dit  haut  Valais, 

Un  conseil  d'État  propose  les  lois,  une 
diète  les  approuve  ou  les  rejette.  Tel  est  le 
pouvoir  législatif. 

Le  même  conseil  d'État  en  ordonne  et  en 
règle  l'exécution;  des  chefs  de  conseil  de  di- 
zam  exécutent  ou  font  exécuter  les  lois  sous 
les  ordres  du  conseil  d'État.  Leurs  agents 
d'exécution,  dans  les  communes,  sont  les  chefs 
du  conseil  de  communes.  Tel  est  le  système 
exécutif.  Voici  le  système  judiciaire. 

Dans  chaque  commune  est,  sous  le  titre  de 
châtelain,  un  juge  civil  de  première  instance. 
Dans  chaque  dizain  est  une  cour  de  dizain 
composée  d'un  juge  appelé  grand-chàtelain. 
Son  lieutenant  juge  en  première  instance  les 
affaires  civiles  des  communes  qui  n'ont  point 
de  chfttelain.  Le  grand-châtelain,  avec  six  asses- 
seurs, juge  les  appels  de  première  instatice. 
Avec  deux  assesseurs  il  instruit  les  procédures 
en  matière  criminelle  ou  de  police  correction- 
nelle. Enfin  avec  huit  assesseurs  il  juge  en 
première  instance  sur  ces  procédures. 

Un  tribunal  suprême,  commun  à  toute  la 
république,  juge  les  appels  en  matière  civile, 
criminelle  et  de  police  correctionnelle.  Il  est 
composé  de  tous  les  châtelains,  excepté  celui 
dont  le  jugement  est  l'objet  de  rq)pel. 

La  religion  catholique  est  la  i*eligion  de  TÉ- 
tat  ;  elle  a  seule  un  culte  public  dans  le  Valais. 

Le  clergé  est  composé  de  236  prêtres.  La 
population  étant  de  62,000  habitants,  c'est  un 
prêtre  par  250  individus  ou  pour  50  pères  de 
famille. 

Les  236  personnes  dont  le  clergé  est  com- 
posé se  classent  de  la  manière  suivante. 
L'évoque,  les  auniAnîers  et  le  chapitre  de 

Sion J  5 

A  reporter..,     15 


Digitized  by 


Google 


4M 


Collèges 


Gwtt  ndorâls  ou  vicariats 

SaintrHaurice . . .    3   ] 
deBrigg.......    4   ( 

de  Sh» 10   l    '" 

Séminaîre 1    / 

Den  nuûaons  de  bénédictms,  Fime  à 

Sami-Maiirice^  Taotre  à  Saiot-Bernard. 

Noa  oompris  les  religieai  desserrants  des 

cvcs»prèti:)es  sans  bénéfices 

Dew  e«fveiiU  de  capoems 


BÉUraCW  DU  VALAIS  A  L'EMPOIE 
Xtpart. . 


15 
158 

18 


2i 

3 
30 


236 


Nous  passoas  au  système  ékcioral. 

La  premier  degré  des  élections  à  toutes  les 
l^aees  du  corps  législatif  et  du  gouvernement 
est»  comme  nous  Tavons  dit,  dans  rassemblée 
des  cmnmmnieri  de  chaque  comnuine.  Le  chef 
du  conseil  des  communes  est^  de  droit,  raem- 
tee  do  corps  électocal  du  dtiain. 

Le  deuxième  degré  est  dans  ce  diaatn.  Le 
président  du  dizain  est  de  droit  membre  de  la 
diète.  Lorsqu'il  est  élu,  le  corps  électoral  élit 
les  autres  membres  de  la  diète  dans  la  propor- 
tion d'un  député  par  deux  mille,  y  compris  le 
ehefdu conseil.  Chaque  dizain,  toutefois,  ne 
pmt  avoir  moins  de  deux  députés;  ce  qui  fait 
qm  k$  diMoim  du  Valais  supérieur,  qui  ne 
mmt  guère  que  de  3,000  habitaniSy  sont  pHus 
fmoriséê  dame  la  représeniaiian  que  ceux  du 
Valais  imférieur. 

Le  troisième  degré  d*élection  est  dans  la 
diète  même,  qui  élit  son  président  et  son  vice- 
président,  et  les  membres  du  conseil  d'État,  à 
qui  appartient  la  proposition  des  lois. 

Ce  système  d'élection,  par  sa  division  en 
douae  parties,  tend  à  donner  des  représentants 
aux  plus  petites  sections  de  TÉtat,  sans  égard 
àlacapacité.  Mais,  pour  mieux  assurer  Peffet 
de  ce  système,  les  communes  de  plusieurs 
dizains  ont  fait,  Tan  passé,  des  conventions  en 
vertu  desquelles  chaque  commune  du  dizain 
est  assurée  d'avoir  à  son  tour  son  représentant 
à  la  diète,  sans  égard  à  la  capacité  et  à  la  con- 
fiance des  votants  des  autres  communes  ;  cir- 
constance qui  concourt  à  prouver  que  c'est 
l'esprit  de  souveraineté  eommunière  qui  est 
apporté  dans  la  diète  générale,  et  qu'elle  est 
de  fait  une  diète  fédérative  et  non  nationale. 

La  méthode  employée  pour  la  formation  du 


pouvoir  exécutif  est  la  même.  Le  conseil  dlÈtaf , 
qui  est  à  la  tête,  est,  cooMue  on  vient  de  le  voir, 
élu  par  la  diète;  mais  voici  par  qui  sont  nom- 
més ses  agents  d'exécution. 

Le  président  de  chaque  conseil  de  (fizain 
est  nommé  par  le  conseil  de  dizain.  Le  pré- 
sident et  le  syndic  des  communes  sont  nom-» 
mes  par  les  communiers.  Ainsi,  c'est  dûm  les 
eamwnmes  qu*on  a  placé  la  source  des  pou- 
voirs dont  l'action  doit  s'exercer  en  dernière 
analyse  sur  les  communes. 

Même  méthode  pour  Injustice. 

Les  comnranes  nomment  leur  juge  local»  Le 
conseil  de  dizain  nommé  pour  Tadministration 
par  les  conununes  nonmie  le  grand-chàtelain, 
son  lieutenant  et  sesassesseurs,  sur  une  liste  de 
présentation  faite  par  le  grand-chàteUn,  son 
lieutenant  et  un  député  quelconque  à  la  diète. 
Le  tribunal  suprême  est  composé  des  grands- 
ehàtelains,  excepté  celui  dont  l'appel  est  porté 
au  tribunal. 

Enfin  les  élections  du  clergé  sont  distribuées 
de  la  manière  suivait  : 

Dans  le  dizain  de  Gonches,  le  plus  élevé  du 
Valais,  sur  treize  cures  ou  rectorats  dix  sont 
nommés  par  les  communes,  ainsi  que  tous  les 
vicariats. 

Dans  celui  de  Brigg,  sur  six  cures  on  recto- 
rats, les  communes  en  nomment  quatre  sans 
concours,  Tévêque  en  nonmie  une  sur  la  re- 
eonunaiidation  de  la  commune;  les  vicariats 
sont  nommés  par  la  commune  seule. 

Dans  le  dizain  de  Vige,  les  communes  nom- 
ment seules  tous  les  vicariats  et  ime  seule  cure; 
révêque  et  le  chapitre  nomment  tes  autres. 

Dans  le  dizain  de  Raron,  sur  douze  cures  ou 
rectorats  cinq  sont  nommés  par  lee  commu- 
nes, ainsi  que  les  vicariats. 

Dans  celui  de  Loêche,  sur  douze  cures  ou 
rectorats  quatre  sont  nommés  par  leurs  com- 
munes seules,  sept  par  le  curé  de  Loêche  et 
les  communes  respectives,  un  p«r  le  dizain. 

Depuis  Siott  jusqn^à  Textrémité  inférieure 
du  Valais,  les  nominations  appartiennent  pres- 
que toutes  à  Févêque ,  ou  au  chapitre,  ou  aux 
deux  maisons  de  Saint-Bernard  et  de  Saint- 
Maurice. 

Ainsi  la  partie  supérieure  du  Valais  est  cette 
(m  les  prêtres  sont  h  plus  généralement  à  la 
nomination  des  eomfnunes. 

Il  nous  reî^e  k  parier  f\e\ii  ferre  publique  f  l 


Digitized  by 


Google 


RÉUNION  DU  VALAIS  A  L'EMPUIB. 


é^^nancit  pour  faire  eouoaUre  Tétai  polili** 
que  du  Valais. 

La  force  publique  ooQsiste  ea  dtii-sept  hom*- 
VQ0S  de  gendarmerie  à  pied  et  une  garde  na** 
ttooale  qui  a'e^t  point  permanente  et  peut 
aller  à  sept  cents  homnaes.  Sm  temps  €st  ex^ 
pire  depvis  six  mois  st  l*Qn  «  itégliçé  ds  /«  re- 
wuveler. 

Les  revenus  de  TÉtat  montent  è  i81.330  fr, 
aavoir  : 

Produitde  la  ventedu  sel 85,500  fr. 

Droits  d'entrée  et  de  sortie  dont  le 
prix  peut  être  acquitté  en  créan- 

Ge3  sur  TÉtaL M,QOO 

Péages  et  trancât..  « 34,000 

Produit  du  timbre,  environ 3»000 

Produit  des  patentes. 10,500 

Amendes,. 3>000 

Ovoit  de  sceau 300 

Administration  des  domaines  na- 
tionaux          600 

Dvoits  sur  rentrée  des  vins  étran- 
gers  , 3>000 

Poète  aux  lettres 4%0 


Total 181,320  fr. 


Lest  dépenses  de  i*État  montent  à  i  54,5 1 2  fr.  » 
savoir  : 
Traitement  du  grand-bailli 2,880  fr. 

—  de  deux  conseillers  d'État.      4,800 

—  du  secrétaire  d'État  et  de 

son  adjoint 2,040 

—  de  six  secrétaires  des  dé- 

partements, à  28  louis 
chacun 4,032 

—  du  secrétaire  trésorier 960 

—  de  ^archiviste 720 

«—    de  deux  familiers  d'État. . .         480 

—  de  deux  messagers  d'État.         480 

—  de  douze  présidents  de  di- 

zain, à  10  louis 2,880 

—  du  vice-bailli  et  deux  vice- 

conseillers  d'Étal 720 

—  de  deux  membres  de  la 

diète  et  de  trois  vice- 
conseillers  d'État,  con- 
voqués deux  fois  par  an- 
née       8,160 

—  des  receveurs  de  dizain. . .       1,800 
Frais  dlnstniction  publique  :  col- 

A  reporter,     29,9.^2  fr. 


427 

«tpQTL    f9^)ISfr. 
léges,  eoors  de  droit,  et  tours 
d'accouchement ....*..    11,880    . 

Frais  de  justice  crkniodle  et  cor- 
rectionneKe 12,000 

Entretien  des  routes St,MB    • 

Maisons  de  correction 6.QQQ 

Solde  et  habillement  de  la  geadar* 
merie 8^480 

Salaire  de  rexécuteur  de  la  haute 
justice.. 780 

Gratifications  aux  grando^ohftte* 
lains 780 

Entretien  des  bAtiments  de^  TÉtat.        600 

Frais  de  bureau  du  conseil  d'État 
etdeladiète. %^Ua 

Frais  d'impression* 1,200 

Destruction  des  bètes  féroces 600 

Entretien  des  .enfants  trouvés t,8Q0 

Déblayement  de  la  route  du  Sim- 
plon,  outre  ce  que  le  gouverne- 
ment français  fournit 6,750    . 

Il  faut  ajouter  ici  comme  payement 
de  la  dette  publique  Texthiciion 
des  eréanee^  sur  tÉiat^  qui  sont 
la  .valeur  avec  laquelle  s'acquit- 
tent les  fermiers  des  drdis  d'en- 
trée et  de  sortie 51,600 

Total 154,512  fr. 

Notions  Msioriques,  — *  Avant  l'existence  de 
la  république  helvétique  une  et  indivisible ,  le 
Valais  était  uu  pays  confédéré  avec  les  cantons 
suisses,  comme  les  Grisons*  Pendant  la  courta 
durée  de  cette  république  il  en  fomœit  un 
canton,  comme  le  pays  de  Vaud.  Depuis  1802 
il  a  acquis  son  indépendance. 

Jusqu'à  la  première  époque^  la  condition  du 
haut  Valais  et  celle  du  bas  Valais  étaient  fort 
différentes.  Le  premier  était  souverain,  le  se- 
cond était  sujet.  Le  premier  avait  ses  diètes» 
non  pour  lui  faire  des  lois  à  lui-même,  mais 
pour  en  donner  au  bas  Valais;  non  pour  voter 
des  contributions  publiques,  mais  pour  en  im- 
poser au  bas  Valais.  Il  avait  son  gouvernement^ 
non  pour  le  gouverner,  mais  pour  donner  des^ 
ordres  et  des  magistrats  au  bas  Valais,  aux 
dépens  du  bas  Valais.  En  deux  mots,  le  haut 
Valais,  voué  à  Tanarchie,  l'était  aussi  à  la  domi- 
nation, et  le  bas  Valais  «^tait  purement  sujet 
et  tribnt«ire. 


Digitized  by 


Google 


428 


RÉUNION  DU  VALAIS  A  L'EMPIRE. 


En  1798  et  1799  des  troupes  françaises  ap- 
pelées par  le  directoire  heiyétiqne  dans  le 
haut  Valais  y  ont  laissé  quelques  souvenirs. 

Mœurs  du  paps,  diipotitkms  des  hahiiants  à 
l'égard  de  la  France.  —  L'ensemble  des  faits 
et  des  lois  qui  viennent  d'être  présentés  an- 
noncent assez  que  les  mœurs,  les  opinions,  les 
affections  du  Valais,  et  surtout  de  la  partie  su- 
périeure du  pays,  ne  peuvent  pas  être  plus  fa- 
vorables à  la  France  qu'utiles  au  pays  même, 
et  que  les  institutions  politiques,  loin  de  suf- 
fire, soit  pour  améliorer  la  condition  et  l'es- 
prit des  habitants,  soit  pour  faire  cesser  leur 
antipathie  pour  la  France,  contenir  ou  répri- 
mer les  malveillances  et  garantir  la  sûreté  et 
la  facilité  que  Sa  Majesté  est  en  droit  de  vou- 
loir sur  la  route  de  France  en  Italie,  favorisent 
au  contraire  et  confirment  Tesprit  d'opposi- 
tion et  d'inimitiéqui  se  fait  senth*  en  toute  cir- 
constance. 

L'habitude  d'une  vie  solitaire  dans  les  habi- 
tations isolées  du  haut  Valais,  où  l'état  social 
existe  à  peiné,  et  où,  par  cette  raison ,  loin  de 
sentir  le  besoin  d'un  gouvernement,  on  en 
craint  le  poids  et  les  chidnes  comme  le  plus 
grand  des  malheurs;  une  indifférence  sauvage 
pour  toutes  les  jouissances;  Taversion  pour 
un  travail  régulier  et  suivi,  aversion  excusable 
dans  un  pays  six  mois  couvert  de  neigeât 
brûlé  trois  mois  par  un  soleil  ardent;  l'igno- 
rance la  plus  grossière  dès  arts  les  plus  néces- 
saires, une  jalousie  profonde  des  propriétés  et 
des  pouvoirs  cammvniers  qui  sont  concentrés 
entre  les  anciennes  familles  du  pays,  la  haine 
pour  les  étrangers,  l'orgueil  invétéré  de  Pin- 
dépendance  individuelle,  un  souvenir  malade 
d'une  ancienne  domination  sur  le  bas  Valais, 
enfin  une  superstition  aveugle,  caractérisent  les 
habitants  du  Valais  supérieur  et  les  disposent  au 
double  fanatisme  de  la  religion  et  d'une  liberté 
sauvage,  qui  semble  toujours  se  préparer  au 
développement  par  des  exercices  de  tirages 
fréquents,  où  se  mêle  un  peu  d'humeur  guer- 
rière et  d'inclination  belliqueuse. 

Cette  disposition  naturelle  est  fortifiée  par 
le  voisinage  des  cantons  de  la  Suisse  qui  dans 
tous  les  temps  ont  passé  pour  plus  affectionnés 
à  l'Autriche  qu'à  la  France;  par  l'identité  de 
langage  avec  ce  premier  pays,  par  l'ignorance 
absolue  de  la  lange  française,  par  la  crainte  de 
voir  le  régime  communal  de  la  France  prova- 


loir sur  Tesprit  communier  et  exclusif  du  Va- 
lais, et  faire  tourner  au  profit  de  la  conunune 
entière  les  revenus  dont  profitent  seulement 
les  communiers;  enfin  par  le  ressentiment  des 
corrections  données  par  les  troupes  françaises 
de  1798  et  1799.  De  toutes  ces  causes  naît  une 
forte  opposition  à  toutes  les  idées  françaises, 
même  lorsqu'elles  sont  sanctionnées  par  le 
gouvernement  du  pays. 

Enfin  ces  sentiments  sont  fortement  exaltés 
par  les  prêtres  du  haut  Valais. 

Les  prêtres  détestent  la  France  dans  le  Va- 
lais, parce  qu'elle  a  aboli  les  dîmes,  vendu  les 
propriétés  ecclésiastiques,  remis  la  nomina- 
tion des  curés  aux  évêques,  soumis  cette  no- 
mination à  l'approbation  du  Gouvernement, 
recommandé  leur  conduite  à  la  surveillance  de 
l'administration,  et  parce  qu'enfin  elle  a  tracé 
entre  l'autorité  ecclésiastique  et  l'autorité  tem- 
porelle une  limite  sur  laquelle  le  Gouvernement 
a  toujours  les  yeux.  Dans  le  haut  Valais,  il  y  a 
une  raison  de  plus  que  dans  le  Valais  inférieur 
pour  que  les  prêtres  soient  ennemis  de  la 
France: c'est  que,  nommés  par  le  peuple,  qui 
ne  l'aime  pas,  ils  sont  choisis  entre  les  plus 
ennemis.  Aussi  le  patronage  des  communes 
fait  qu'il  entre  dans  l'éducation  d'un  Valaisan 
qui  se  destine  à  la  prêtrise  de  professer  la 
haine  pour  la  France,  afin  d'ohtenir  des  suf- 
frages pour  une  cure  ou  un  vicariat,  et  de  per- 
sévérer ensuite  dans  ce  sentiment  afin  de  les 
justifier. 

La  puissance  des  curés  du  haut  Valais  sur 
l'esprit  du  peuple  naît  d'abord  de  la  con- 
fiance qui  les  a  mis  en  place,  ensuite  de  la 
conformité  qu'ils  supposent  entre  l'intérêt  que 
le  bourgeois  a  de  conserver  ses  biens  et  son 
indépendance  avec  l'intérêt  qu'ils  ont  à  con- 
server leurs  fonds  et  leurs  dîmes;  elle  naît 
aussi  de  leur  propre  indépendance  relative- 
ment à  l'autorité  séculière ,  de  leurs  relations 
avec  le  légat  résidant  en  Suisse,  delà  faiblesse 
de  l'évêque;ellenaltenfinde  l'avantageque  leur 
donne  un  peu  de  savoir  sur  la  parfaite  igno- 
rance, un  peu  d'aisance  sur  la  pauvreté,  la 
pompe  de  la  solennité  religieuse  et  la  richesse 
de  leurs  églises  sur  des  solitaires  qui  ne  se 
rencontrent  qu'une  fois  par  semaine  sur  le 
chemin  de  la  paroisse;  quelque  talent  ou 
quelque  exercice  dans  Tart  de  la  parole  sur 
des  hommes  que  les  inlenipcries,  les  ébon- 


Digitized  by 


Google 


RÉUNION  DU  VALAIS  A  L'EMPIKE. 


449 


lemeiUs  des  roclieis,  les  ravages  des  torrc^nls, 
en  un  mot  tout  ce  qui  menace  et  fait  souffrir^ 
disposent  à  la  supei^tition  y  maladie  ordinaire 
du  malheur,  et  qui  a  couvert  le  pays  d'ossuai* 
res,  de  croix  et  de  chapelles. 

Ajoutons  encore  à  ces  causes  d'influence 
le  concours  et  l'exemple  des  hommes  considé- 
rables du  pays^  qui^  craignant  toujours  l'anar- 
chie^ toujours  si  voisine  de  la  pure  démocratie, 
se  plaisent  à  trouver  dans  l'autorité  des  prê- 
tres une  sécurité  que  ne  leur  oiïre  pas  l'autorité 
publique. 

Depuis  4802 ,  époque  de  l'indépendance  et 
de  régalité  politique  dans  le  Valais,  la  ligne 
géographique  qui  trace,  en  deçà  du  dizain  de 
Sion^  la  limite  du  haut  Valais  et  du  bas  Valais, 
n'est  pas  celle  qui  sépare  les  partis  ou  opi- 
nions entre  lesquels  le  pays  est  aujourd'hui 
partagé. 

Désordres.  —  Tous  les  désordres  que  l'État 
moral  du  pays  autorisait  à  prévoir  se  sont  réa- 
lisés depuis  trois  ou  quatre  ans,  et  l'impuis- 
sance avouée  des  pouvoirs  publics  pour  les 
réprimer  ne  permet  plus  de  douter  que  le 
temps  ne  ferait  qu'en  aggraver  les  consé- 
quences. 

Ce  qu'on  peut  appeler  aujourd'hui  le  parti 
ou  l^esprit  du  haut  Valais  est  concentré  dans 
la  partie  supérieure,  qu'on  appelle  plus  parti- 
culièrement la  montagne  :  c*est  le  pays  qui  est 
entre  la  Raspille  et  les  sources  du  Rhône. 
.  Ce  ne  sont  pas  de  vaines  et  d'obscures  dé- 
lations qui  révèlent  l'anarchie  du  Valais  et  les 
dangers  dont  elle  menace  les  communications 
de  l'Italie  et  de  la  France  ;  c'est  un  message 
adressé  par  le  conseil  d'État  valaisan  à  la 
diète,  le  6  novembre  1808;  on  y  lit  que  les 
lois  concernant  les  a  Italiens  et  Français  dé" 
tt  ser leurs  ou  conscrits  réfractaires  ne  peuvent 
«  pas  même  réveiller  l'indolence  des  eommu- 
«  njes»..\  que,  dans  l'ordre  judiciaire,  les  abus 
a  les  plus  graves  se  sont  introduits...;  que  les 
a  délits  ne  sont  ni  dénoncés  ni  poursuivis  ; 
n  qu'on  a  vu  des  criminels ^  échappés  despri- 
a  sons,  demeurer  paisibles,  sans  que  leur  pro- 
a  ces  ail  été  instruit,  venir  ensuite  affronter  la 
«  justice  et  la  vindicte  publique  jusque  sous 
«  les  yeux  mimes  du  tribunal,  » 
•  L'audace  des  prêtres  est  aussi  l'objet  de  la 
censure  du  conseil  d'État, 
.  a  Dans  plusieurs  communes,  ditril,  les  pas- 


a  teurs  ont,  par  des  [éloges  ou  des  insinua- 
a  tionsy  animé  leurs  paroissiens  à  maintenir  les 
a  fêtes  supprimées  par  le  \yàpe  (  à  la  demande 
a  de  !a  diète),  et  ont  flétri  quiconque  manifes- 
a  terail  une  opinion  contraire.  L'un  d'eux , 
a  M.  Tenitz,  curé  de  Couches,  s'est  rendu  près 
ff  du  nonce  en  Suisse,  et,  abusant  d'un  écrit 
a  de  monseigneur  Testa-Ferrata^  il  a  insulté  à 
CL  son  évêque,  au  gouvernement  de  la  répu- 
ablique,  en  prêchant  publiquement  contre 
«  l'abolition  des  fêtes,  o 

Le  conseil  d'État  n'hésite  pas  à  prononcer 
que  la  situation  du  Valais  est  un  véritable 
état  d'anarchie...  que,  a  dans  quelques  parties 
«  du  pays  qui  n'ont  pas  besoin  d'être  dési- 
a  gnées  pour  être  reconnues,  Içs  tois  ne  sont  ni 
a  publiées  ni  connues* ,.;  que  les  ordres  qu'il 
«  donne  aux  administrations  pour  Texécution 
a  des  lois  vont  tous  s*enfouir  dans  les  archives 
a  de  dizain^  et  quelquefois  dans  celtes  des  corn- 
a  munes,  lorsqu'elles  vont  jusqu'à  elles.  » 

Les  parties  du  pays  dont  parle  le  conseil 
d'État  sont  évidemment  les  communes  du 
haut  Valais  ;  on  retrouve  dans  leur  conduite 
cette  double  habitude  d'indépendance  et  de 
domination  qu'elles  avaient  contractée  sous 
leur  ancien  régime,  et  qui  ne  leur  permet  pas 
de  penser  que  les  députés,  autrefois  nommés 
pour  exercer  la  domination  du  haut  Valais, 
puissent  aujourd'hui,  avec  ces  députés  du  bas 
Valais,  faire  des  lois  obligatobes  pour  elles- 
mêmes. 

Après  avoir  dépeint  cette  situation,  le  con- 
seil d'État  expose  la  difficulté  d'y  porter  re- 
mède. 

«  Le  régime  populaire  de  nos  élections  est 
a  sans  doute,  dit-il,  une  des  grandes  causes  de 
a  ces  vices;  mais  il  faut  convenir  que  toutes 
«  les  autorités,  tous  les  individus  considéra^ 
«  blés  concourent  à  donner  au  peuple  plus 
<x  d'influence  qu'il  n'en  doit  avoir  suivant  la 
a  Constitution.  Dans  plusieurs  communes  il 
«  n'y  a  pas  de  comeil  communal;  dans  un 
a  grand  nombre  tout  se  porte  devant  Vas- 
9  semblée  du  peuple.  Dans  la  plupart  des 
a  communes  on  se  joue  des  lois  qui  règlent  leit 
il  élections,  la  formation  des  conseils,  leur 
«  compétence^  les  formes  judiciaires  mêmes. 
«  Pour  acquérir  la  popularité  et  les  charges^ 
«  les  personnes  lettrées,  les  personnes  même 
«  les  plus  imposantes  dispensent  le  peuple  de 


Digitized  by 


Google 


430 


UÉUNION  DU  VALAIS  A  LEMPiRE, 


u  tout  ce  que  les  lois  prescrivent  de  gânant 
ff  dans  les  formes  et  dans  les  choses.  Partout 
«  on  prêche  la  conservation  des  anciens  usa- 
«  ges  ^  au  mépris  des  lois  constitutionoelles  ; 
«  les  hommes  placés  à  la  tète  des  dizains  et  des 
«  tribunaux  donnent  ces  exemples.  » 

Le  message  finît  par  cette  déclaration  qoe^ 
«  si  i  on  veut  préserver  la  république  de  la 
«  ruiie  ou  Tanarchie  tend  à  la  précipiter,  il 
«  fiiut  se  hâter  de  réformer  Ctsprii  pudii^,  à 
«  commencer  par  Tesprit  de  ceux  qui  entrent 
«  dans  les  oonseils  de  tout  ordre  de  la  repu- 
m  blique  ou  sont  appelés  à  y  entrer.  » 

Un  seul  corps  a  été  exempt  dans  le  Valais 
de  cette  gangrène  générale  ;  c'est  celui  qui  les 
accuseà  la  diète>  c'est  le  conseil  d'État,  stimulé 
par  le  ministre  de  France  et  par  Fimminence 
du  danger.  Mais  qu'a  produitson  zèle?  Rien. 

Le  ministre  de  S.  M.  en  Valais  assure  que, 
depuis  l'époque  du  message»  les  choses  n'ont 
fait  qu'empirer.  C'est  depuis  cette  époque  que 
lés  communes  de  plusieurs  dizains  se  sont  ar- 
rangées pouravoir  successivement  un  de  leurs 
membres  à  la  diète  ;  c'est  depuis  cette  épo(|ue, 
e*est  à  l'entrée  de  la  dernière  campagne  de 
Sa  Majesté,  c'est  i  la  première  occasion  qui  se 
soit  présentée  de  constater  les  véritables  sen- 
timents du  pays  pour  elle,  que  de  sourdes  et 
sinistrés  rumeurs  se  sont  élevées,  dans  le  haut 
Valais,  contre  la  France  et  en  faveur  deTAutri- 
ehe.  Alors  ce  même  curé  de  Couches,  qui  avait 
prêché  contre  son  évêque ,  faisait  hautement 
des  vœux  contre  S.  M.,  et  échauffait  les  esprits 
de  telle  manière  que,  sans  les  promptes  et  écla- 
tantes victoires  de  Sa  Majesté,  les  révoltés  du 
Tyrol  eussent  trouvé  des  imitateurs  dans  le 
haut  Valais.  Le  prêtre  turbulent  et  séditieux 
estrestéimpuni.  La  perpétuité  de  la  malveiU 
lance  et  de  l'anarchie  est  donc  constante ,  et 
enin,  quand  Messieurs  du  Valais  présents  à  Paris 
nous  ont  déclaré  qu'ils  reconnaissaient  l'im- 
puissance du  pouvoir  exécutif  tel  qu'il  est,  et 
lorsqu'ils  ont  eux-mêmes  proposé  de  lui  don- 
ner plus  de  force,  nous  avons  trouvé  dans  leur 
langage  un  aveu  des  plus  graves  abus  et  de 
leur  permanence,  car  l'impuissance  du  pou- 
voir exécutif  ne  pourrait  sans  cela  être  constant 
à  leurs  yeux. 

Kéceziité  d^une  réforme.— Ce  serait  en  vain 
ifiie  l'Empereur  aurait  vaincu  les  obstacles  na« 
UireU  qui  semblaient  s*opposer  aux  commu^ 


nications  de  la  France  et  de  l'Italie  si  ell^ 
pouvaient  être  interrompues,  ou  seulement  g^ 
nées  et  contrariées,  par  une  peuplade  malveil- 
lante et  sauvage,  incapable  de  sentir  combien 
ces  oommunications  doivent  servir  à  son  pro- 
pre bcmheur. 

Elles  doivent  être  libres  comme  celles  qui 
sont  établies  entre  les  diverses  parties  d'un 
même  empire.  La  sûreté  même  n'y  suffit  pas 
si  elle  n'est  évidente,  notoire,  inaltérable^  si 
elle  n'inspire  la  sécurité  qui  en  est  le  sentiment. 
Comment  la  sécurité  s'étabUra-t-elle  dam  les 
voyageurs,  commerçants  ou  militaires^  sujets 
d'une  monarchie,  s'ils  ne  rencontrent  dans  le 
haut  Valais  que  des  mœurs  à  demi  sauvages, 
des  esprits  superstitieux  et  pleins  de  Torgueil 
de  leur  indépendance  ;  s'ils  y  voient  partout 
des  prêtres  séditieux  et  ennemis  de  la  France, 
et  ne  voient  nulle  part  ni  lois  ni  magistrats  ? 

Propositions  pour  la  réforme  du  Valais. — 
Les  remèdes  qui  se  sont  offerts  à  nottset  que 
nous  avons  discutés  avec  Messieurs  du  Valais 
se  réduisent  à  ceux  que  nous  allons  exposer. 

I.  Extirper  la  bourgeoisie  communière  en 
partageant  les  biens  communaux  entre  les 
communiers  actuels,  en  rendant  par  Ik  les 
communes  accessibles  à  tous  les  naturds  ou 
habitants  naturalisés,  et  aux  Français  et  Ità* 
liens  qui  rempliront  les  conditions  de  la  natu- 
ralisation. 

Le  partage  proposé  extirperait  l'esprit  cono- 
munier,  qui  est  le  principe  de  ce  système  fédé- 
ral plutôt  que  républicain,  et  cette  âpreté 
démocratique  dont  le  haut  Valais  surtout  est 
infecté.  A  la  place  de  cet  esprit  communier  on 
pourrait  faire  naître  un  esprit  communal^  éta- 
blir les  revenus  communaux,  faire  des  dépen*^ 
ses  communales,  qui,  bien  réglées  et  bien  em* 
ployées,  hâteraient  la  civilisation  de  cette  con-^ 
trée  et  y  prépareraient  un  bien-être  inconnu* 

Cette  mesure  régénératrice  aura  l'avantage 
de  causer  assez  de  contentement  aux  commu-» 
niers  valaisans  pour  les  disposer  à  voir  paisi-> 
blement  tous  les  autres  changements.  C'est  l'o* 
pinion  de  Messieurs  du  Valais  présents  à  Paris  ; 
et  il  est  de  fait  que,  il  y  a  six  semaines»  sur  le 
bruit  que  le  Valais  serait  réuni  à  la  France, 
toutes  les  communes  s'étaient  arrangées  pour 
foire  le  partage,  et  Tauraient  consommé  si  le 
gouvernement  valaisan  ne  l'eût  empêché. 

U.  Réduire  lesassembléesélectorales  à  trois. 


Digitized  by 


Google 


RÉUNION  DU  VALAIS  A  L'EMPIRi:. 


431 


dont  les  chefs- lieux  seraient  sur  la  route  de 
France.  Cette  mesure  romprait  lesconventions 
faites  entre  les  communes  de  plusieurs  dizains 
pour  que  chacune  fût  assurée  d'avoir  à  son 
tour  son  député  à  la  diète  ;  elle  favoriserait  le 
choix  d'hommes  publics,  de  véritables  citoyens 
du  Valais,  au  lieu  de  membres  d'une  petite 
souveraineté  communière ,  et  déterminerait 
plus  probablement  ses  choix  sur  des  habitants 
de  la  route^  qui  sont  plus  francisés. 

m.  Réduire  les  trois  dizains  à  un  député  par 
3,000  téies  au  lieu  de  3,000,  afin  d'augmenter 
encore  la  probabilité  du  bon  choix  en  faisant 
évanouir  les  prétentions  des  hommes  obscurs 
et  d*une  considération  circonscrite  dans  leurs 
communes,  pour  tourner  les  regards  vers  les 
hommes  de  mérite  plus  généralement  connus. 

IV.  Faire  présider  la  diète  par  un  de  ses 
membres  choisi  par  le  grand-bailli  ;  en  ex- 
clure l'évèque  et  tout  ecclésiastique. 

Cette  disposition  est  la  conséquence  de  l'ar- 
ticle âOde  la  Constituti(»i,qui  déclare  les  fonc- 
tions ecclésiastiques  incompatibles  avec  les 
fonctions  civiles.  C'est  d'ailleurs  une  disposi- 
tion nécessaire  pour  faire  perdre  aux  curés 
ridée  de  la  suprématie  ecclésiastique  sur  les 
autorités  civiles  et  leur  ôter  tout  prétexte  de 
se  mêler  d'affaires  publiques. 

V.  Mettre  à  la  tête  du  gouvernement  un 
magistrat  à  vie  nommé  par  S.  M.  I.  et  R  ,  ou 
sous  ie  titre^e  grand-bailli  ou  sous  celui  de 
comte  de  Lamarche  en  Valais. 

La  république  conserverait  le  droit  de  se 
donner  ses  propres  lois;  mais  le  grand-bailli 
ou  comte  rendrait  au  pays  le  double  service 
d'en  provoquer  d'utiles,  et  d'y  fermer  l'accès 
aux  idées  qui  pourraient  blesser  les  intérêts 
de  la  France  et  de  lltalie. 

Ce  magistrat,  étranger  aux  partis  et  supé- 
rieur aux  craintes,  aurait  Ténergie  nécessaire 
■  \  our  faire  exécuter  les  lois  promulguées,  éga- 
lement incapable  de  rien  permettre  de  con- 
traire aux  vœux  de  S.  M.  et  de  se  rien  per- 
mettre h  soi-même  qui  blesse  Téconomie  in* 
tériewre  du  pays  et  dont  S.  M.  demeurerait 
garante. 

Cette  institution  blesserait  l'esprit  démocra- 
tique plutôt  que  l'esprit  républicain,  puis- 
que la  faculté  de  faire  les  lois  conservée  à 
la  diète  suffit  pour  conserver  à  l'État  son  ca- 
ractère de  république. 


Par  la  même  raison,  cette  institution  n'en- 
lève pas  l'indépendance  au  Valais  ;  elle  le  met 
seulement  dans  l'impuissance  de  préjudider 
à  la  France  et  à  PItalie,  et  en  cela  elle  est  pour 
le  pays  une  garantie  plus  sûre  que  ne  l'est 
l'existence  d'un  magistrat  électif,  dont  les 
écarts  ou  la  négligence  peuvent  attirer  fia  juste 
animadversion  de  Sa  Majesté. 

D'ailleurs  l'indépendance  du  Valais  n'a  ja- 
mais pu  être  considérée  comme  absolue, 
puisque  l'acte  même  qui  l'établit  reconnaît  à 
S.  M.  le  droit  d'y  faire  une  route,  de  la  fiiire 
garder  par  ses  troupes,  et  de  former  des  éta- 
blissements militaires  dans  le  pays  pour  le  pas- 
sage de  ses  armées. 

Messieurs  du  Valais  présents  à  Paris  parais- 
sent éprouver  une  vive  douleur  à  l'idée  d'une 
telle  magistrature  ;  cependant  ils  n'y  opposent 
que  des  considérations  d^économie  pour  leurs  fi- 
nances et  le  prindpe  général  de  l'indépendance. 
Ils  ne  contestent  aucun  des  avantages  qu'elle 
présente  au  pays  même;  ils  avouent  qu'ils 
n'ont  point  à  craindre  que  jamais  l'Empereur 
tolère  en  Valais  un  magistrat  oppresseur  et 
avide,  sachant  que  S.  M.  n'en  souffre  point 
dans  ses  préfectures  de  France,  où  régnent  gé- 
néralement une  grande  pureté  et  une  grande 
modération.  Ils  déclarent  au  reste  qu'ils  se  sou^ 
mettront  avec  respect  à  ce  que  8.  M.  ordon- 
nera, et  pensent  que  le  Valais  entier  fera  de 
même,  il  nous  a  paru  que  la  privation  du 
droit  de  nommer  leur  premier  magistrat  serait 
fort  adoucie  pour  eux  si  S.  M.  daignait  arrê- 
ter son  choix  sur  un  Valaisan. 

VL  Donner  au  chef  du  gouvernement,  grand- 
bailli  ou  comte,  un  conseil  composé  de  troia 
conseillers  d'État  ayant  voix  consultative,  pré- 
sentés par  la  diète,  approuvés  par  le  grand- 
bailli  ou  comte. 

VII.  Réduire  les  chefs-lieux  d'administra- 
tion et  de  tribunaux  de  première  instance  à 
3  arrondissements,  au  lieu  de  43  dizains. 

VIII.  Placer  à  la  tête  de  chaque  arrondisse- 
ment un  président  ou  bailli  choisi  et  nommé 
par  le  conseil  d'État  et  le  grand-bailU  (ou 
comte),  qui  aura  voix  prépondérante. 

IX.  Instituer  dans  chaque  commune  une 
municipalité  et  un  conseil  de  la  commune, 
ayant  à  leur  tête.un  chef  nommé  par  le  grand- 
bailli  (ou  comte).  Obliger  les  communes  qui 
en  sont  susceptibles  à  foire  un  budget  annuel 


Digitized  by 


Google 


.i3i 


REUNION  DU  VALAIS  A  LEMPIHE. 


de  leurs   recettes  et  dépenses^  lequel  sera 
réglé  en  conseil  d'État. 

X.  Faire  payer  convenablement  par  le  tré- 
sor public  les  chefs  de  dizains  et  de  communes. 

Des  agents  d'exécution  placés  au  centre  des 
trois  grands  arrondissements  et  ayant  sous 
leurs  ordres  un  subordonné  dans  chaque  com- 
mune^ tous  nommés,  tous  payés  par  le  Gouver- 
nement, tous  révocables  à  sa  volonté,  seraient 
intéressés  à  concourir  vigoureusement  à  l'exé- 
cution des  lois. 

Par  ces  moyens  le  Gouvernement  et  l'ad- 
ministration, au  lieu  de  s'exercer  en  sens  in- 
verse des  élections  et  d'avoir  à  Taire  agir  les 
agents  subordonnés  sur  les  personnes  mêmes 
qui  leur  auront  conféré  les  pouvoirs,  feraient 
marcher  l'action  et  procéder  les  pouvoirs  de 
la  même  origine  pour  agir  dans  le  même  sens. 
Ainsi  Von  ne  verrait  plus  le  sentiment  de  l'in- 
térêt public  aux  prises  dans  l'àme  du  magis- 
trat avec  la  reconnaissance  qu'il  croit  devoir 
à  ceux  de  qui  il  tient  sa  place,  et  en  opposi- 
tion avec  la  convention,  au  moins  tacite,  de 
payer  leurs  suffrages  par  ses  ménagements  ou 
ses  complaisances. 

XI.  Abo4r  les  dîmes,  qui  font  la  dot  des 
prêtres;  retirer  et  vendre  les  fonds  qui  sont 
dans  leurs  mains,  h  commencer  par  ceux  de 
l'évêché,  ou  les  réunir  au  domaine  de  TÉtat. 

Messieurs  les  Yalaisans  qui  sont  ici  ne  pa- 
raissent pas  personnellement  opposés  à  cette 
mesure  ;  M.  l'évêque  seul,  en  promettant  sa  sou- 
mission, déclare  que  les  lois  ecclésiastiques  lui 
défendent  de  souscrire  à  cette  expropriation. 
Mais  tous  appréhendent  TefTet  de  cette  mesure 
sur  l'esprit  du  peuple  ;  ils  pensent  qu'on  sou- 
mettrait les  prêtres  en  la  leur  faisant  craindre, 
pour  la  suite,  et  que,  dans  tous  les  cas,  il  vau- 
drait mieux  laisser  cette  opération  à  faire  au 
grand-bailli  et  à  la  diète  que  de  la  faire  dans 
le  moment  présent. 

XII.  Établir  une  contribution  foncière  sur 
tous  les  biens  pour  subvenir  aux  payements 
des  prêtres  et  pour  subvenir  aux  besoins  com- 
munaux. 

Elle  existe  pour  les  simples  habitants;  elle 
serait  la  condition  du  partage  des  biens  com- 
munaux. Nous  avons  vu  plus  haut  que  les  reve- 
nus fonciers  du  Valais  s'élevaient  au  moins  à 
i, 684,500  fr.  En  fixant  la  contribution  seule- 
ment au  vingtième  pour  l'État,  elle  produirait 


84,S^5  fr.  qui,  avec  un  léger  accroissement  du 
prix  du  sel ,  élèveraient  le  revenu  public  à 
300,000  fr.,  taux  auquel  Messieurs  du  Valais 
sont  convenus  qu'il  pourrait  monter  sans  in- 
convénients. 

XIII.  Défendre  de  publier,  imprimer,  mettre 
à  exécution  aucune  bulle,  bref,  rescrit,  décret, 
mandat,  provision,  signature  servant  de  provi- 
sion, ni  autres  expéditions  de  la  cour  du  Saint- 
Père  ou  du  légat,  sans  l'autorisation  du  Gou- 
vernement. Ordonner  qu'il  y  aura  recours  au 
conseil  d'État  dans  tous  les  cas  d'abus.  Donner 
à  l'évêque  la  nomination  de  toutes  les  cures, 
sous  la  condition  de  ne  choisir  que  des  per- 
sonnes agréées  par  le  grand-bailli. 

Ces  trois  dispositions  concernant  le  clei^é 
n'ont  donné  lieu  à  aucune  objection  de  la  part 
de  Messieurs  du  Valais,  pas  même  de  la  part  de 
l'évêque  de  Sion. 

Ces  précautions,  jointes  à  l'exclusion  de  la 
diète  prononcée  contre  Pévêque  et  à  la  dépen- 
dance du  trésor  public  pour  la  subsistance  des 
ecclésiastiques ,  garantiraient  leur  soumission 
aux  lois. 

XIV.  Réduire  les  tribunaux  de  dizain  à 
trois. 

Cette  réduction  de  tribunaux  à  trois  serait 
d'accord  avec  celle  des  administrations  ;  elle 
aurait  l'avantage  de  donner  plus  de  force  et  de 
considération  à  la  justice,  et,  en  donnant  pour 
te  choix  des  juges  une  plus  graiïde  masse  d'é- 
ligibles,  elle  permettrait  d'espérer  des  hommes 
capables. 

XV.  Former  le  tribunal  suprême  des  prési- 
dents d'arrondissements,  autres  que  celui  dont 
viendra  l'appel,  et  de  trois  conseillers  d'État. 

Le  tribunal  suprême  ainsi  composé  ne  serait 
pas  contraire  aux  intérêts  de  la  France,  et  ce- 
pendant, par  1  élection  de  tous  ses  membres, 
il  ne  pourrait  être  regardé  dans  le  Valais  que 
comme  assez  indépendant  pour  être  impar-  * 
tial. 

XVI.  Placer  à  l'extrémité  de  la  route,  du 
côté  de  lltalie,  un  bureau  de  douanes,  et  un 
autre  au  milieu  du  Valais  (lequel  servirait 
aussi  à  l'entrepêt).  Attacher  à  ce  bureau  du 
centre  dès  brigades  d'employés  pour  surveiller 
et  saisir  la  contrebande  qui  se  ferait  dans  toute 
rétendue  du  Valais. 

Cette  mesure  ne  parait  pas  affliger  Messieurs 
du  Valais  ;  ils  se  contentent  de  pouvoir  conser- 


Digitized  by 


Google 


RÉUNION  DU  VALAIS  A  L'EiMPlHE. 


433 


ver  leurs  relations  avec  la  Suisse  pour  leurs 
importations  non  prohibées. 

XVII.  Percevoir  au  profit  de  TEmpereur  des 
péages  et  droits  de  transit  correspondant  à  la 
dépense  d'entretien  de  la  route  et  aux  an- 
nuités du  capital  ennployé  à  sa  confection. 

Nous  avons  pensé  que  S.  M.  ne  pouvait 
laisser  subsister  des  péages  contraires  au  com- 
merce de  ses  sujets  de  France  et  d'Italie 
qu'autant  qu'elle  y  trouverait  une  indemnité 
des  frais  faits  par  elle  pour  faciliter  ce  com- 
merce môme,  et  avec  la  faculté  de  les  modifier 
comme  il  lui  plaira. 

XVIII.  Établir  deux  cents  hommes  de  gendar- 
merie à  la  solde  de  l'État  et  à  la  disposition  ûu 
grand-bailli  (du  comte). 

XIX.  Mettre  enfin  les  postes  à  la  disposition 
de  S.  M. 

Ce  service  des  postes  est  un  accessoire  de  la 
propriété  de  la  route,  puisque  c'est  un  moyen 
de  communication  ajouté  à  un  autre.  Le  ser- 
vice des  postes  se  fait  très-mal  en  Valais  et  est 
très  coûteux  pour  les  voyageurs. 

Conclusion.  —  Tels  sont,  Monsieur  le  Duc, 
les  moyens  que  nous  avons  cru  pouvoir  indi- 
quer comme  les  plus  propres  à  remplir  la  con- 
dition du  problème,  qui  était  de  concilier  avec 
l'indépendance  du  Valais  la  sûreté  des  com- 
munications entre  la  France  et  l'Italie.  Notre 
système  se  réduit  à  sauver  l'indépendance  va- 
laisane  en  tout  ce  qui  n'intéresse  que  le  Valais, 
et  à  la  faire  cesser  en  ce  qui  compromet  les 
intérêts  de  la  France  et  du  royaume  d'Italie. 

Ce  que  nous  proposons  pour  la  sûreté  des 
deux  pays  nous  parait  suffisant,  surtout  depuis 
que  des  traités  ont  reculé  fort  loin  les  limites 
de  TAutriche,  et  que  l'heureuse  alliance  des 
deux  maisons  de  France  et  d'Autriche  ne  per- 
met plus  de  regarder  comme  possible  le  dépla- 
cement de  ces  limites.  S'il  est  vrai,  comme 
nous  le  croyons,  que  le  vice  politique  qui  ca- 
ractérise essentiellement  l'esprit  du  Valais 
est  l'inclination  pour  une  cour  étrangère  de  qui 
il  croyait  n'avoir  rien  à  redouter,  et  de  qui  il 
croyait  pouvoir  tout  espérer  dans  le  cas  où  il 
aurait  été  menacé  par  la  France,  les  nouveaux 
rapports  qui  sont  établis  entre  la  France  et 
l'Autriche  font  cesser  ce  principe  d'opposition. 

Nous  ne  croyons  pas.  Monsieur  le  Duc,  que 
notre  mission  nous  autorise  à  proposer  un  avis 
sur  la  forme  convenable  à  suivre  pour  opérer 

VIII. 


les  changements  que  nous  venons  dMndiquer. 
Nous  nous  bornons  à  observer  qu'on  ne  peut 
ni  espérer  qu'ils  s'opèrent  par  un  mouvement 
volontaire  du  gouvernement  actuel,  ni  craindre 
son  opposition  pour  un  décret  iimpérial  qui  les 
ordonnerait. 
Nous  sommes,  avec  respect,  etc. 

Signé  Rgedbber,  N.  Cobsini  et  Helvoei  . 
Paris,  5  octobre  1810. 

PROJET   DR  DÊCBBT  IMPÉRIAL 

Poftr  la  sûreté  de  la  communication  de  la  France 
et  l'Italie  par  le  Valais. 

Napoléon,  etc. 

L'expérience  de  plusieurs  années  nous  ayant  dé- 
montré que  la  démocratie  valaisane,  qui  suffitsait 
peut-èlre  pour  gouverner  un  peuple  sans  industrie, 
sans  commerce,  sans  relations  étrangères,  était  im- 
puissante pour  garantir  la  communication  que  nous 
avons  voulu  établir  entre  nos  peuples  de  France  et 
nos  peuples  d'Italie,  pour  laquelle  le  traité  passé  le  28 
août  1802,  ainsi  que  la  Constitution  valaisaue  du  30 
août  suivant,  nous  assurent  le litfre  et  perpétuel  ttsage 
d*une  route  commerciale  et  militaire  dirigée  par  le 
Simplon  et  traversant  le  Valais;  étant  même  instruit 
que,  dans  une  circonstance  récente,  l'esprit  insulior- 
donné  et  incivilisé  de  la  partie  supérieure  du  haut 
Valais  avait  été  au  moment  de  se  déclarer  contre  la 
France  et  avait  espéré  de  faire  servir  coutre  elle  cette 
route  destinée  à  joindre  deux  grands  peuples  et  à  faire 
la  richesse  et  le  bonheur  du  Valais  même ,  sans  que 
K'S  instigateurs  de  ce  d<Tég1ement  aient  été  recherchés 
et  punis; 

Nous  avons  décrété  et  décrétons  ce  qui  suit  : 

Art.  1.  Un  magistrat  nommé  par  nous  sous  le 
titre  de  grand-bailli  du  Valais,  ou  comte  de  La- 
marche  en  Valais,  sera  chargé  de  l'exécution  de 
l'art.  3  de  la  convention  signée  à  Bex  le  23  août  I8p2 
et  de  l'art.  4  de  la  Constitution  du  30  du  mémo  moi8. 
11  assurera  en  conséquence  le  libre  etperpétxiel  ttsage 
de  la  route  commerciale  et  militaire  qui  est  ouverte 
entre  la  France  et  l'Italie  par  le  Simplon. 

Art.  2.  En  cas  d'empêchement,  ce  magistrat  sera 
suppléé  par  un  lieutenant. 

Art.  3.  Le  grand-bailli  (ou  comte)  pourra  seul 
proposer  des  lois  à  la  diète,  la  proroger  ou  la  convo- 
quer extraordinai  rement,  promulguer  et  faire  exécuter 
les  lois  qu'elle  aura  faites,  disposer  de  la  force  pur 
blique,  pourvoir  à  la  sûreté  intérieure  et  extérieure. 

Art.  4.  Un  conseil  d*État,  composé  de  trois  mem- 
bres présentés  par  la  diète  pour  six  ans,  approuves 
par  le  grand-bailli  (ou  comte),  discutera  les  projets 
de  loi  avant  la  présentation  à  la  diète ,  les  arrêtés  et 
instructions  du  grand-bailli  (ou  comte)  pour  Fexécu- 
I  tion  des  lois.  Dans  tous  les  cas,  ils  n'auront  que  voix 

28 


Digitized  by 


Google 


AU 


RÉUNION  DU  VALAIS  A  L'EMPIRt. 


consultative.    Le    lieutenant   du    grand-bailli  (ou 
comte)  fera  partie  du  conseil  d'État. 

Art.  5.  Le  grand-bailli  (ou  comte)  pourra  distri- 
buer entre  eux  la  correspondance  avec  les  autorités 
inférieures  comme  il  le  jugera  convenable. 

Art.  6.  Les  collèges  électoraux  de  dizain,  les  con- 
seils administratifs  de  dizain,  les  cours  de  dizain, 
sont  réduits  à  trois,  dont  les  chefs-lieux  sont  Brigg, 
Sion  et  Saint-Maurice. 

Les  présidents  des  collèges  électoraux,  les  présidents 
de  conseils  administratifs  et  les  grands-chàlelains 
seront  nommes  par  le  grand-bailli  (ou  comte)  sur  la 
présentation  du  conseil  d*Êtat.  Les  présidents  de 
conseils  administratifs  sont  révocables. 

Art.  7.  Les  biens  des  communes  seront  partagés 
entre  les  communiers  ;  les  bourgeoisies  sont  abolies. 
Il  sera  établi  uue  condition  de  propriété  pour  Vexer- 
cice  des  droits  politiques,  outre  celles  de  domicile  et 
de  naturalité  pour  les  Français  et  les  sujets  du 
royaume  d  Italie.  La  finance  des  lettres  de  naturalisa- 
tion ne  pourra  excéder  100  fr. 

Art.  8.  Il  ne  sera  publié,  imprimé,  mis  à  exécution 
ancune  bulle, bref,  rescrit,  décret,  mandat,  provision, 
signature  servant  de  provision,  ni  autre  expédition 
de  la  cour  du  S.-P.  ou  du  légat,  sans  Taulorisation 
du  gouvernement.  Il  y  aura  recours  au  conseil  d'État 
dans  tous  les  cas  d'abus.  L'évéque  nommera  à  toutes 
les  cures,  mais  il  ne  pourra  choisir  que  des  personnes 
agréées  par  le  grand-bailli.  L'évéque  cessera  de  faire 
partie  de  la  diète. 

Art.  9.  Le!*'  novembre,  le  grand  bailli  (ou  comte) 
qui  sera  par  nous  nommé  réunira  le  conseil  d'État 
actuel,  lui  notifiera  le  présent  décret,  qui  sera  publié 
et  affiché  comme  loi  de  l'État.  Le  conseil  d'État  actuel 
remplira  provisoirement  et  jusqu'à  la  prochaine  diète 
les  fonctions  déterminées  par  l'art.  4.  Au  besoin  le 
grand -bailli  actuel  fera  l'office  de  lieutenant.  Le 
grand-bailli  (ou  comte)  nommera  provisoirement, 
sur  la  présentation  du  conseil  d'État,  les  présidents 
des  trois  collèges  électoraux  et  des  trois  corps  admi- 
nistratifs; il  départira  à  ces  derniers  l'autorité  néces- 
saire pour  faire  exécuter  les  lois  dans  les  communes 
de  leur  arrondissement  ;  il  fera  cesser  en  même  temps 
les  pouvoirs  des  présidents  de  conseils  de  dizains  ; 
il  réglera  le  partage  des  biens  communaux  ;  enfin  le 
grand-bailli  (ou  comte)  provoquera  les  élections  pour 
une  nouvelle  diète  qui  s'assemblera  le  1**^  mai  pro- 
chain, et  y  proposera  les  lois  qu'il  jugera  nécessaires 
pour  affermir  l'État  sur  ses  nouvelles  bases,  et  faire 
jouir  le  Valais  des  avantages  que  lui  promettent  sa  si- 
tuation et  ses  nouveaux  rapports  avec  nos  peuples  de 
France  et  d  lUlie.  —  Donné  à,  etc. 

6 

Lettre  du  minUtre  des  relations  extérieures  à  3f,  le 

comte  Rœderer. 

Fontainebleau.  Ict  BOTembre  uio. 

Monsieur  le  Comte, 
Sa  Majesté  a  lu  avec  attention  le  travail  qui 


lui  a  été  présenté  sur  les  affaires  du  Valais^  et 
elle  a  senti  rimportanee  et  la  nécessité  de  réu- 
nir ce  petit  pays  à  la  France.  La  route  du  Sim- 
plon^  nécessaire  aux  communications  de  la 
France  avec  Tlialie,  coûte  déjà  quinze  millions 
à  Sa  Majesté.  Elle  ne  peut  sacrifier  les  intérêts 
de  ces  deux  pays  pour  une  population  faible, 
qui  ne  donne^  ni  par  ses  ressources^  ni  par  sa 
tranquillité  et  ses  dispositions,  aucune  garantie 
de  l'entretien  des  travaux  qu'elle  est  chargée 
de  Taire  exécuter  sur  son  territoire^  ni  môme 
de  la  sf^reté  des  communications.  Sa  Majesté  dé- 
sire que  Messieurs  les  commissaires  du  Valais  fas- 
sent un  rapport  dans  lequel,  après  avoir  rappelé 
tontes  les  raisons  qui  commandent  la  réunion, 
ils  concluent  à  cette  mesure. 

Sa  Majesté  vous  charge  personnellement. 
Monsieur  le  Comte,  de  préparer  pour  le  Valais 
un  projet  d'organisation  française.  Elle  consent 
à  faire  de  ce  pays  un  département  qui  fera 
partie  de  la  7«  division  militaire  et  qui  aura 
député  au  Corps  législatif  ;  un  seul  lui  parait 
suffisant.  Son  intention  est  que  vous  réunissiez 
les  notions  nécessaires  pour  faire  une  organisa- 
lion  complète,  qui  comprenne  la  division  par 
cantons,  les  tribunaux,  les  différentes  disposi- 
tions relatives  au  Code  Napoléon  et  aux  insti- 
tutions françaises. 

Dès  que  ce  travail  sera  terminé^  Sa  Majesté 
se  propose  de  rendre  les  décrets  convenables. 

Agréez,  Monsieur  le  Comte,  les  assurances 
de  ma  haute  considération. 

Chaupaony,  duc  de  Cadore. 


ETUDE  HISTORIQUE 

{Note  de  Védïteur,)  Mon  père  a  passé  plusieurs  des 
dernières  années  de  sa  vie  à  un  immense  travail  qui 
n*a  pas  été  terminé,  et  dont  les  manuscrits  sont  dans 
un  assez  grand  désordre,  occasionné  surtout  par  dif- 
férents déplacements  successifs  de  ses  nombreux 
papiers.  —  Cet  ouvrage  est  intitule:  Histoire  du  su- 
prême pouvoir  en  France,  depuis  Vexistence  de  la 
nation  française,— le  Tavais  réservé  pour  la  clôture 
de  cette  grande  collection,  espérant  que  je  pourrais 
m*y  livrer  avec  plus  de  facilité  n'ayant  plus  la  dis- 
traction que  me  donnaient  tous  les  détails  de  mon 
entreprise.  —  A  mon  Age  c'était  une  grande  témérité! 
Et,  en  effet,  mes  yeux  me  refusent  leur  service.  Je  suis 
contraint  à  y  renoncer.  —  D'ailleurs  cet  ouvrage  n'a 
point  été  terminé,  et  je  n'ai  pis  même  Tassuraoce  que 
quelques  chapitres  mis  au  net  sous  ses  yeux  aient  été 


Digitized  by 


Google 


KTUDE  HIS' 

arrêtés  dans  son  esprit.  Dans  une  si  vaste  entreprise, 
il  est  probable  qu'en  y  avançant  les  idées  premières 
se  fussent  moditiées,  et  que  des  changements  rendus 
nécessaires  par.des  circonstances  négligées,  et  dont  la 
suite  de  l'étude  eût  révélé  Timportance,  eussent  été  in- 
troduits dans  ce  qui,  jusque-là,  avait  pu  être  considéré 
comme  arrêté.  —  Une  simple  lecture  do  Tensemble 
eût  pu,  à  elle  seule,  suffire  à  faire  ressortir  la  nécessité 
de  ces  moditications.  —  Ces  considérations  m'arrêtent 
dans  le  désir  que  j'avais  d'insérer  ici  quelques  frag- 
ments de  ce  travail  ;  la  division  par  époques  successi- 
ves, dans  lesquelles  l'auteur  faisait  ressortir  les  varia- 
tions que  subissait  l'autorité  suprême,  aurait  facilité 
mon  entreprise. 

Toutefois,  et  sous  les  mêmes  réserves  que  je  viens 
d'exposer,  mais  afin  de  donner  du  moins  une  idée 
des  intentions  et  des  vues  de  l'auteur,  je  vais  pro- 
duire rébauche  du  plan,  le  programme  de  l'ouvrage 
tel  qu'il  l'avait  conçu. 

1 

HISTOIRE   DU   SUPREME   POUVOIR   KN   FRAKCP. 
DEPUIS    l'existence    DB  LA  IfATlOlf   FRANÇAISE. 

Dessein  de  rauvraçe. 

Jii«  ab  electione  fimUte  captum  «uccede ndo 
eonUnuatnr;  quare  quantum  prloia  electio  tri* 
bult,  lantuiD  defert  tuccessio. 

{GKOTivtt  D0  jure  belH  et  paclt,\\b.  I, 
r.  s,  n  10*  J  •.  —  fb.t  lib  11,  c  7,  n.  i« 
et  Bcq.) 

Vobjet  principal  est  de  fairp  Thisloire  de  la 
royauté  en  France  et  de  prouver  qu'elle  tire 
du  pevple  seul  sa  légitimité^  sa  force  y  sa  sta- 
bilité. 

Mais  que  faut-il  entendre  par  la  royivté  ? 

Est  ce  le  pouvoir  unique^  absolu^  la  souve- 
raineté?,,. Est-ce  une  simple  magistrature 
responsable  de  l'exécution  des  lois?,,.  Est-ce 
une  délégation  de  la  souveraineté  pour  Vexé- 
€ution  des  lois,  et  une  participation  à  l'exer- 
cice de  la  portion  de  souveraineté  que  la  nation 
s'est  réservée  pour  ]?i  format  ion  des  lois? 

Nous  avons  autant  de  définitions  de  la 
royauté  qu'il  y  a  de  combinaisons  intermé- 
diaires entre  le  pouvoir  absolu  et  la  magistra- 
ture royale  chargée  d'une  responsabilité  per- 
sonnelle. 

Les  historiens,  ou  du  moins  une  partie  d'en- 
tre eux,  se  contentent  d'une  tradition  qui  ait 
donné  le  nom  de  roi  à  un  chef  de  troupe  ar- 
mée pour  voir  là  utie  royauté,  et  d'une  ap- 
parence de  royauté  pour  voir  une  monarchie. 
Ils  voient  un  roi  et  une  royauté ,  un  monaïque 
et  une  monarchie,  dans  ime  république  presque 


rORH^UE.  435 

démocratique;  ils  les  voient  là  où  il  n'y  a  pas 
môme  de  nation ,  oii  il  n'y  a  pas  même  d'étal 
social ,  'de  société  civile  ou  politique.  Mais  ils 
ont  le  don  de  voir  une  nation,  un  État  poli- 
tique, une  monarchie,  partout  où  ils  ont  le 
bonheur  de  voir  un  homme  appelé  roi,  surtout 
si  ce  personnage  est  un  guerrier  qui  se  soit 
jeté  dans  le  giron  TÉglise  et  qu'il  ait  sous  ses 
ordres  un  certain  nombre  de  compagnons  affi- 
dés  qu'on  appelle  nobles  et  d'étroites  affinités 
avec  les  prêtres, 

Un  défaut  commun  aux  publicistes  et  aux 
historiens  français  de  tous  les  partis  est  de 
faire  servir  les  matériaux  historiques  qui  tom- 
bent sous  leurs  mains,  autant  qu'ils  peuvent , 
à  l'appui  du  sy,%ième  de  royauté  qu'ils  ont 
adopté  (et,  pour  la  plupart,  ils  adoptent  celui 
de  la  royauté  de  leur  temps),  et  de  passer  sous 
silence  les  monuments  qui  ne  fournissent  rien 
de  conforme  à  leur  dessein;  de  sorte  que, 
selon  eux  tous,  la  royauté  qu'ils  ont  épousée 
a  toujours  existé  la  même  depuis  l'origine  des 
rois  jusqu'à  eux,  et  ils  marquent  l'époque  de 
sa  naissance  à  un  temps  plus  ou  moins  reculé, 
suivant  qu'ils  veulent  la  royauté  plus  despo- 
tique ou  plus  républicaine;  de  sorte  qu'on  voit 
des  publicistes  et  des  historiens,  amis  de  la 
liberté,  remonter  jusqu'aux  fiers  Germains  de' 
César  et  de  Tacite,  tandis  que  les  amis  du  pou- 
voir absolu  ne  datent  que  du  baptême  de  Clovis 
et  du  meurtre  de  tous  ses  parents. 

Quelle  source  de  déception  pour  les  lecteurs 
que  l'histoire  ain.si  fabriquée  !  Quelle  inextri- 
cable confusion  pour  les  plus  zélés  investiga- 
teurs de  la  vérité! 

J'ai  conçu  l'espérance  de  faire  sortir  de  cette 
confusion  tout  ce  qu'on  peut  en  tirer. 

J'essayerai  d'abord  de  fxer  les  vunditions 
essentielles  d'un  pouvoir  qui  puùsse  être  ap- 
pelé royal,  quelles  qu^en  soient  les  limites  ; 
j'essayerai  ensuite  de  marquer  l'époque  où  a 
commencé  un  tel  pouvoir  en  France.  Pour  la 
marquer  avec  quelque  certitude,  ainsi  que 
pour  déterminer  le  véritable  caractère  de  la 
première  royauté,  qui  a  sensiblement  et  cons- 
tamment influé  sur  les  suivantes,  je  dirai 
quels  ont  été  tes  éléments  constitutifs  de  la 
nation  française,  quand  et  comment  ils  se 
sont  unis  pour  former  un  tout.  Ces  études  se- 
ront Vobjet  de  la  première  partie  de  mon  ou- 
vrage. 

28. 


Digitized  by 


Google 


436  ETUDE  HISTORIQUE. 

La  seconde  partie  présenleia  les  variatimis 
de  la  royauté,  depuis  ta  première  jusqu'à  nos 
jours. 


DIVISION  DE  L'OUVRAGE. 

PREMIÈRE   PARTIE. 

Deux  sections  : 

SECTION  I'*  :  Notions  politiques  (Préliminatres). 
SECTION  II-  •  Notions  historiques. 

Première  section  :  Notions  politiques. 

Chapitre  I.  —  Caractères  de  tmUe  royauté.  Elle 
est  une  émanation  du  pouvoir  de  la  nation.  Elle  ne 
peut  venir  ni  de  Dieu,  ni  de  Vépée, 

De  la  Souveraineté, 

Notions  contestées  de  la  souveraineté  :  fieéin ,  Ros- 
suct 

Notions  incontestées  :  YoHaïre  (Henriadé).  Déclara* 
lion  du  roi  de  1717. 

Chapitre  H.  —  La  royauté  ne  pouvant  émaner 
que  de  la  nation^  \\faut  que  ta  nation  existe  avant 
la  royauté,  —  Ce  que  c*est  qu'une  nation.  —  Ce  que 
c'est  qu*une  société  politique. 

Système  de  Sosst^e^  (Politique  tirée  de  TÉcriture 
sainte). 

Ré/Utation. 

Seconde  section  :  Notions  historiques. 

Chapitre  I".  —  Distinctions  entre  les  éléments  et 
les  fondateurs  de  la  nation  française. 

Chapitre  IL  —  Fondateurs  de  la  nation  fran- 
çaise : 

l"  1.^  Francs  Saliens  et  les  Francs  Ripuaires. 

2»  Les  paysans  gaulois  révoltée  contre  les  Romains, 
ou  Bagaudes  et  Armoriques, 

3"  Une  armée  romaine  aussi  révoltée  contre  Rome. 

—  Baisons  pour  lesquelles  les  historiens  n'ont 
parlé  ni  des  Francs  établis  dans  la  Toxandrie,  ni 
des  Francs  in  Francia,  et  pourquoi  on  en  est  venu  à 
ne  plus  parler  même  des  Francs  établis  dans  les  Gau- 
les avant  Clovis. 

—  La  France  ne  doit  aux  Francs  que  ses  premiers 
rois  et  son  nom  moderne  de  France, 

Chapitre  III.  —  Des  Francs  en  général. 

r  Signification  du  mot  Franc  :  c'est  belliqueux, 
et  non  libre. 

2*  Quelles  nations  de  la  Germanie  ont  été  com- 
prises  sous  le  nom  de  Francs, 

3"*  Situat'u>n  géographique  de  chacune  de  ces  no' 
lions. 

4"  Du  pays  appelé  Francia  sur  la  rive  droite  du 
Rhin. 

5»  S'il  a  existé  une  ligue  des  Francs  contre  les  Bo' 
fnains,-^  César,  Fréret,Dubos et  Clavier  sont  pour 
Vaffirmative;  Gilbert  contre,  (Voyez  mon  résumé 
sur  le  nom  de  Mérovingiens  dans  mon  Becueil  d'ex- 
traits de  chronologie  et  géographie,) 


f*  Quand  et  à  quelle  occasion  a-t-il  été  question 
des  Francs  pour  la  première  fois?  —  Les  horreurs  de 
Maximin, 

Chapitre  ïV.  ~  Des  Francs  dits  Saliens  et  des  Bi- 
pnaires. 

Question  :  Si  c'était  une  nation  ou  tribu  particu- 
lière des  Francs,  ou  une  troupe  de  jeunes  guerriers 
de  diverses  nations. 

Première  expédition  des  Francs  (Saliens  sans  doute) 
dans  les  Gaules  et  retour  en  Germanie. 

Seconde  expédition  en  284  et  établissement  des  Sa- 
liens dans  la  Toxandrie.  Eu  287,  établissement  des 
Chamaves  entre  la  Meuse  et  le  i^Ain  jusqu'aux  en- 
virons de  Tongres.  Ils  prennent  le  nom  de  Ripuaires. 

Long  extrait  de  Fréret  sur  l'origine  des  Français 
et  leur  établissement  dans  les  Gaules,  pouvant  servir 
d'appendice  aux  chap.  III  et  IV,  auxquels  il  se  rap- 
porte. 

Chapitre  V.  —  État  social  dejt  Francs  depuis 
qu'ils  sont  connus  in  Francia,  dans  le  temps  de  leur 
entrée  dans  les  Gaules  ^n  240,  en  284,  époque  de  leur 
établissement  dans  ta  Toxandrie,  et  enlin  en  409, 
époque  de  Virruption  générale  des  Barbares  dans  le.% 
Gaules. 

On  a  discuté  celte  question  :  An  rbges  habuerinl 
Franci,  an  vero  duces  solummodo?  (Ruinart.)  Dis- 
cussion rutile,  parce  que  le  mot  ne  fait  rien  à  la 
chose  :  on  a  des  républiques  mémedéniocratiques  avec 
des  rois  ;  on  a  des  tyrans  avec  la  république.  Exem- 
ple :  M.  la  lézardière  a  trouvé  une  république  mal- 
gré les  rois. 

Mais  cette  question  en  amènerait  une  autre  : 

Les  Francs  eurent-ils  un  roi  ou  des  rois  pour 
chaque  nation  ?  Et  ces  rois,  un  chef,  duc  ou  roi  ? 

Kt  cette  question  même  en  amène  une  troisième  : 

Ces  rois  étaient-ils  électifs  (purement  et  simple- 
ment) ?  ou  électifs  dans  une  famille?  om purement  hé- 
réditaires?.,. Cette  question  veut  être  examinée  sous 
deux  périodes  :  i"  Les  Francs  in  Francia;  2"  les 
Francs  en  Toxandrie, 

Première  et  seconde  question  à  la  première  pé- 
riode. 

César  et  Tacile  ont  trouvé  des  rois  dans  la  partie 
méridionale  de  la  Germanie,  non  dans  la  partie  sep- 
tentrionale. 

Sulpitius  Alexandre,  Benatus  Profuturus,  Fr'ige- 
ridus  et  Orose  en  ont  parlé.  On  ne  connaît  les  deux 
premiers  que  par  Grégoire  de  Tours.  Sulpitius  ap- 
pelle Marcomer  Francorum  regalem,  Grégoire  de 
Tours  ne  connaît  point  de  Franc  qualitléde  roi  avant 
le  règne  du  tyran  Eugène,  mais  des  principes,  sub- 
regulos,  régales,  redores.  —  Claudien,  de  Laudibus 
Stiliconis,  parle  des  rois  étonnés,  attonitos  reges,  au 
delà  du  Rhin  :  Provinc'ui  missos  expellct  citius  fasces 
quam  Francia  reges  quos  dederis,  etc.  —  Ammien, 
Eunapius,  Sardianus  sont  aussi  cités  par  Ruinart. 
Adrien  Valois  soutient  qu'il  y  a  toujours  eu  des  rois 
chez  les  Francs.  —  Buinart ,  id.  —  Fréret ,    id.  — 


Digitized  by 


Google 


ÉTUDE  HISTORIQUE. 


437 


VAfl  de  vérifier  les  dates  les  cile  cl  les  nomme.  La 
LézardUrej  id. 

—  Troisième  question,  {^période: 

Si  la  royauté  ou  les  royautés  ont  été  héréditaires 
et  successives  sans  élections,  ou  héréditaires  dans  une 
fanUlle  et  électives  quant  à  la  personne,  ou  simple' 
tnent  électives  ?  ^  hottmann ,  du  Haflian,  Larrey, 
Grotiiis,  Grégoire  de  Tours  oot  été  de  ce  dernier  sen- 
liment,  Vertot  et  des  Thuileries  ont  cru  à  Vélection 
dans  une  seule  famille,  —  Du  Tillet.  Fauchet ,  J.  Bi- 
gnon ,  le  P.  Lecuinte,  Adrien  de  Valois  et  le  P.  Da- 
niel sont /»oi/r /a  sxiccessionà  titre  d'hérédité,  sans 
élection.  Foncemagne  a  fortifié  leur  opinion.  —  Ces 
opinions  concernant  rhéréditc ,  applicalilcs  aux 
Francs  avant  le  fiassage  du  Rhin,  sont  cependant  dis- 
cutées relativement  aux  rois  depuis  Pbaramond  jus- 
qu'à la  seconde  race. 

Je  crois  que  le  commencement  des  rois  chevelus 
a  été  la  fin  des  rois  municipaux,  et  Tépoque  d*un 
commandement  constitué. 

Toutes  ces  questions  sont  frivoles. 

Première,  seconde  et  troisième  question  à  la  se- 
conde périodç. 

N'importe  les  noms  donnés  aux  premiers  Francs 
connus  dans  les  Gaules  s'il  est  prouvé  que  ni  les 
tribus  qui  habitaient  in  Francia,  ni  les  troupes 
qui  en  sortaient  pour  des  expéditions  dans  la  Gaule, 
ni  celles  qui  étaient  établies  dans  la  Toxandrie, 
n'avaient  point  éC organisation  sociale  ,  point  d'in- 
térét  collectif,  ou  public,  ou  général;  point  d'exis- 
tence civile  ni  politique,  ni  de  garantie,  ni  de  vin- 
r/fc/e  publique.  On  ne  peut  supposer  une  forme  de 
gouvernement  à  une  agrégation  sans  gouvernement. 
L'Hgrégation  avait  des  ducs,  non  pour  la  commander, 
mais  pour  la  conduire,  duces,  c'est-à-dire  des  guides 
avoués,  de  ducere,  conduire,  diriger.  —  Preuve  au- 
llicnlique  de  cet  état  dans  la  loi  salique.  —  Sa  théo- 
rie. —  Cet  état  de  choses  a  cessé  quand  la  direction 
est  devenue  commandement,  à  Pharamond,  ou  du 
moins  de  son  temps,  au  commencement  du  cinquième 
siècle. 

Chapitbk  VI.  —  Des  Bagaudes, 

Ce  que  Von  doit  entendre  par  ce  mot.  —  Distinction 
eolre  les  l'"  et  les  2**  Bagaudes  ou  Armoriques  : 
i'**  Bagaudes  sous  Diociétien  en  284;  2**  en  409,  à 
l'époque  de  l'irruption  générale  des  Barbares  :  —  Ba- 
gaudes de  France,  Bagaudes  d'Espagne, 

Caractère  des  f^  Bagaudes  en  284.  —  (Salvien  et 
autres  anciens  ;  historiens  modernes.)  Le  premier  ex- 
ploit de  Maximin  est  de  les  réprimer,  en  284.  —  En 
308  et  406  on  voit  des  garnisons  romaines  pour  les 
contenir.  En  407  et  408  elles  ferment  les  Alpes  aux 
Rosiains. 

Caractère  des  Bagaudes  artnoriques;  étendue  de 
leur  ligue.  —  Zozime,  Dubos  ;  Montesquieu  les  mé- 
connaît dans  V Esprit  des  Lois,  les  reconnaît  dans  la 
Décadence  des  Romains. 

Chapitkb  VII.  —  Des  troupes  romaines  :  soldats 
d'Égidius  et  deSgagriue* 


Chapitre  VIII.  -^  Rapport  des  Francs  de  la 
Toxandrie  et  des  Ripuaires  avec  les  Bagaudes.  Es- 
prit guerrier  et  indépendant  dans  les  uns  et  dans  les 
autres  :  les  Francs  n'avaient  point  encore  eu  de  gou- 
vernement et  en  pressentaient  le  besoin  ;  les  Ba- 
gaudes avaient  secoué  le  leur  et  en  voulaient  un  au- 
tre. Ces  Francs  ne  payaient  point  d'impôts,  n'a- 
vaient point  de  cour  à  alimenter ,  les  Bagaudes  ne 
voulant  plus  de  ces  charges  qui  les  accablaient;  les 
Francs,  rapprochés  par  leurs  habitudes,  leur  lan- 
gage, leurs  relations,  des  mœurs  gauloises;  plus 
Gaulois  que  barbares,  et  les  Bagaudes  plus  barbares 
que  Gaulois.  Des  deux  parts,  la  haine  des  Romains 
et  des  autres  Rarbares. 

De  cette  conformité  a  dû  résulter  une  bonne  intelli- 
gence, une  sorte  d'harmonie  qui,  sans  traité  et  sans 
concert,  faisait  tendre  au  même  but  :  la  répulsion 
des  Barbares  et  l'anéantissement  de  l'autorité  ro- 
maine. 

Chapitre  IX.  —  Des  Francs,  des  Bagatêdes  ou  Ar- 
moriques, et  des  soldats  romains  de  Syagrius  à  Vé- 
poque  de  Vinvasion  des  Barbares. 

Invasion  des  Bouguignons  et  des  Visigoths.  —  Les 
Saliens  établis  dans  la  Toxandrie  gagnant  du  ter- 
rain. —  Limites  de  leur  établissement  à  Tavéne- 
ment  de  Clovis.  —  Résistance  des  Armoriques  à  tous. 
—  Règne  de  Clovis;  ses  victoires.  Clovis  n'a  point 
conquis  la  France,  n'a  point  vaincu  les  Gaulois. 
Preuves  générales.  —  Caractère  du  gouvernement  de 
Clovis  :  le  commandement  des  Francs,  des  Gaulois, 
des  Bagaudes,  des  Romains  de  Syagrius. 

Chapitre  X.  —  Développements  et  preuves  posi- 
tives que  tes  différentes  parties  des  Gaules  qui  ont 
été  réunies  sous  Clovis  ne  l'ont  pas  été  par  la  força 
des  armes.  —  Caractères  de  chaque  réunion. 

Chapitre  XI.— Autres  développements  et'prouves 
NÉGATIVES.  —  Les  Fraucs  n'ont  pointr  dépouillé  les 
propriétaires  de  terres.  —  Hs  n'ont  pas  levé  de  tri- 
buts; ils  n'ont  pas  même  eentinuéceux  que  levaient 
les  Romains.  —Ils  n'ont  pas  imposé  leurs  lois^aux  Ro- 
mains, ils  ont  au  contraire  pris  les  leurs.  —  Ils  n'ont 
pas  imposé  leur  langage,  ils  ont  parlé  celui  des  Ro- 
mains. —  Ils  n'ont  pas  imposé  leur  culte,  ils  se  sont 
fait  baptiser. 

Chapitre  Xll.  —  Réfutation  du  système  qui  tire 
de  la  loi  salique  modifiée  par  Clovis  une  preuve  de  la 
eonquéte-  —  //  n'est  pas  vrai  que  la^  foi  ^(//i^e  con- 
tienne des  dispositions  qui  mettent  entre  les  Francs- 
et  les  Gaulois  des  distinctions  et  des  distances  humi- 
liantes pour  ceux-ci. 

Chapitre  Xlll.  —  Si  les  Francs  ofU  donné  aux 
Gaulois  la  faculté  dépasser  sur  la  loi  salique. 

Chapitre  XIV. — Objection  qu'on  peut  tirerdu  nom 
de  France  et  de  Français.  •—  Pourquoi  et  quand  lîi 
Gaule  a  pris  le  nom  de  France  et  les  Gaulois  l6  nom 
de  Français.  Elle  ne  s'appelle  encore  que  Gallia  en 
latin,  et  les  Français  GaMi,  tandis  que  les /Vonc^  de 
l'ancienne  Francia  sont  aujourd'hui- en  Franconie. 

Chapitre  XV.—  Réponses  à  divers  auteurs  qui  ont 


Digitized  by 


Google 


ÉTUDE  HISTORIQUE. 


438 

snppoié  la  conquête, — Boulaiuvilliere,  Montesquieu, 
Mftbly,  Hénault. 

CaAPiTEK  XVI.  —  Résumé.  Conclusion,  —  Les 
Francs,  les  Gaulois  (Bagaudes),  les  soldats  romains 
confédérés  unis  sous  un  même  chef,  duc  ou  roi. . 

SECONDS  PARTIE. 

Naissance  et  variations  de  la  royauté. 

Chapitre  \,—Du  commandanent  des  premiers  rois 
de  la  première  race.  —  La  direction  des  bandes  était 
devenue  commandement  militaire  sous  les  premiers 
rois  de  la  première  race.  —  Les  ducs^  duces,  avaient 
pris  le  titre  de  rois,  reges,  donné  par  les  Romains  et 
uniquement  parce  qu'il  avait  plu  aux  Romains  de  le 
donner.  Ce  fut  seulement  de  Clovis  à  Clotaire  II, 
c'est-à-dire  du  commencement  du  sixième  au  commen- 
cement du  septième  siècle,  que  le  commandement 
devint  gouvernement  et  que  le  mot  de  reges  com- 
mença à  prendre  un  sens.  —  Le  pouvoir  marchait 
d'abord  sur  les  traces  des  empereurs  :  l'obéissance 
des  Francs  se  laissait  aller  à  l'exemple  de  la  partie 
des  Gaulois  que  les  mœurs  et  les  influences  romaines 
avaient  amollie  et  asservie  ;  d'ailleurs  le  comman- 
dement heureux  dans  ses  entreprises  est,  de  sa  na- 
ture, un  pouvoir  arbitraire  et  absolu. 

Tâchons  de  nous  faire  une  idée  juste  de  cette  pé- 
riode du  commandement. 

Ce  qu'on  appelle  les  premiers  rois  de  la  première 
race,  qui  n'en  étaient  que  les  ducs,  s'arrogèrent  le 
droit  de  vie  et  de  mort,  et  le  droit  d'imposer  des 
tributs,  c'est-à-dire  que  sous  leur  pouvoir  il  n'y  avait 
ni  sûreté  ni  propriété.  Exemples  :  Les  assassinats 
commis  par  Clovis,  les  impôts  essayés  par  Cbilpé- 
ric,  etc. 
Tout  cela  était  du  commandement. 
Montesquieu  attribue  ces  attentats  à  la  corr^tion. 
Ce  n'était  pas  corruption,  c'était  pure  barbarie,  igno- 
rance de  toute  règle,  de  toute  notion  morale  et  poli- 
tique, ignorance  parfaite  de  tout  principe  social. 

C'étaitle/wrcammanrfemcn/.— Le  chapitre  suivant 
nous  fera  voir  comment  il  se  transforma  en  royauté. 
Chapitrb  II.  —  Premières  bases  de  Vétat  social  en 
France,  et  création  de  la  royauté,  ou  première  royau- 
té française.  —  Qa  furent  les  arrière-  neveux  de  Clovis, 
Chidebert  II  et  Clotaire  II,  qui  fondèrent  l'état  social 
parmi  les  Francs  et  créèrent  la  royauté.  —  Déception 
des  Francs  dans  les  premières  bases  qu'ils  admirent. 
Ces  deux  règnes  sont  une  grande  époque  pour  la 
France  et  pour  la  couronne.  Childebert  et  Clotaire  II 
furent  conduits  par  des  personnes  d'esprit;  Brunebaut 
en  montra  beaucoup  à  la  création  du  pouvcnr. 

Analyse  des  lois  qui  ont  créé  un  intérêt  public  et 
l'ont  mis  dans  les  mains  royales;  comment  s'est  for- 
mé un  intérêt  royal  qui  n'a  pas  toujours  été  Vinté' 
rêt  public. 

Les  Francs  se  prêtèrent  au  système  des  rois»  parce 
que,  quand  ils  eurent  des  terres  dans  les  Gaules  et 
qu'ils  firent  corps  avec  les  Gaulois,  le  besoin  de  ga- 


rantie se  fit  sentir,  et  ils  acceptèrent  celles  qui  s'of- 
fraient dans  la  législation  et  dans  la  magistrature 
romaines  modifiées;  ils  étaient  d'ailleurs  sous  l'in- 
fluence des  prêtres,  dont  les  rois  avaient  pris  les  droits 
et  l'existence  sous  leur  protection  et  dont  ils  avaient 
fait  leur  affaire.  Les  Francs  étaient  aussi  sous  lln- 
fluence  des  Gaulois  ou  Romains,  qui  étaient  tous  plies 
aux  lois  que  les  rois  faisaient  prévaloir. 

Ce  qui  empêcha  le  pouvoir  d'aller  de  plein  saut  à 
l^arbitraire  empêcha  ses  excès  à  sa  naissance. 

1°  Les  rois  avaient  besoin  de  «'ontenir  les  Francs 
pour  ne  pas  révolter  les  Gaulois;  ils  ne  pouvaient  les 
contenir  que  par  les  Gaulois  eux-mêmes;  il  fallait 
donc  ménager  les  Gaulois  et  ne  pas  trop  entreprendre 
sur  les  Francs. 

2**  Le  clergé,  qui  avait  aussi  l'ambition  de  s'élablir, 
gagnait  l'oreille  des  peuples  pour  se  rendre  important 
aux  rois. 

3°  Les  rois  étaient  continuellement  en  guerre  les 
uns  avec  les  autres;  la  France  était  sans  cesse  muti- 
lée, et  coupée,  et  recoupée,  et  le  despotisme  n'avait 
pas  le  temps  de  jeter  ses  racines. 

4*^  Enfin  les  peuples,  les  grauds  mêmes,  lassés  de 
ces  continutls  changements,  des  guerres  qu'ils  entraî- 
naient, des  minorités  et  des  reines  régentes,  des  rois 
bâtards  des  plus  viles  concubines,  tous /rui^5  abusif^ 
de  Vhérëdité  et  des  partages^  se  donnèrent,  sous  le 
nom  de  maires,  le  même  chef  qu'ils  avaient  en  com- 
mençant l'établissement,  c'estrà-dire  un  duc  électif. 
Chapitre  IW.—AboMifm  de  ftit  de  la  royauté.  — 
Retour  des  ducs  de  France,  qu'on  a  confondus  contre 
toute  toute  raison  avec  les  maires  du  palais. 

Cette  période  commence  à  la  fin  du  règne  de  Clo- 
taire II  et  va  jusqu'à  Pépin,  père  de  Charlemagne, 
commencement  de  la  troisième  race. 

Des  rois  dits  fainéants,  non  dans  ce  sens  qu'ils  se 
plaisaient  à  ne  rien  faire,  mais  en  ce  sens  qu'on  ne 
permettait  pas  qu'ils  fissent  rien. 
Des  interrègnes. 

Des  maires  du  palais.  —  Fin  des  Mérovingiens. 
Chapitre  IV.  —  Royauté., , . . 


PREMIÈRE  PARTIE. 

PRSMiÈRR  SECTION.  KotUms  poUtiques  (Préliminaires). 

Chapitb£  I.  Caractères  de  toute  royauléy  etc. 

Objet  de  Vouvrage. 

Un  grand  nombre  d'écrivains^  des  trois  der- 
niers siècles  surtout^  ont  parlé  de  ce  qu'a  été 
la  royauté  française  depuis  ce  qu'ils  ont  ap- 
pelé  la  fondation  de  la  monarchie.  -^  Je  me 
suis  proposé  de  savoir  et  d'exposer  ce  qu'elle 
a  été  depuis  l'existence  de  la  nation,  car  la 
nation  française  et  la  royauté  elle-même  sont 
de  plus  ancienne  date  que  la  monarchie;  ei. 


Digitized  by 


Google 


1.TUDE  HISTORIQUE. 


439 


dftos  la  période  qu'on  est  convenu  de  regarder 
comme  le  temps  ou  Tère  de  la  monarchie^  la 
royauté  n'a  pas  été  invariablement  monarchi- 
que^ la  monarchie  même  n'a  pas  constamment 
existé  ;  la  royauté  a  été  républicaine  sous  le 
gouvernement  féodal^  despotique  par  inter- 
valles sous  différents  princes ,  et^  môme  lors^ 
qu  elle  a  été  monarchique^  elle  a  éprouvé  des 
vicissitudes  ou  plutôt  des  interruptions  totales  : 
elle  a  péri;  elle  est  ressusoitée;  elle  a  reçu  sa 
y'ie  nouvelle  de  principes  différents  de  ceux 
d'où  procédait  la  précédente,  revêtant  un  ca- 
ractère différent  à  chaque  changement,  s'ap- 
puyant  tantôt  sur  les  prêtres,  tantôt  sur  les 
nobles,  quelquefois  sur  le  peuple,  rarenient 
sur  la  nation. 

J  ouvre  donc  la  tranchée  devant  la  place  où 
tous  les  historiens  se  sont  renfermés  pour 
écrire  l'histoire  de  France,  et  j'essaye  de  battre 
en  brèche  le  système  fondé  sur  cette  supposi- 
tion :  guA  la  royauté  a  tovjours  été  parmi  les 
Français  la  même  au  fond,  quoique  différem- 
ment modifiée  en  divers  temps  par  des  circons- 
tances accessoire^  et  passagères  ;  qu'elle  a  tou- 
jours procédé  de  la  même  origine,  toujours  été 
assise  ourles  wémes  fondements,  toujours  agis- 
sant en  vertu  des  mémet  titres  et  opérant  par 
les  mêmes  moyens. 

Mon  objet  est  de  prouver  :  que  la  royauté 
n*a  pas  moins  changé  de  nature,  d'origine,  de 
droits  et  d'appuis,  en  France,  que  la  France  n'a 
changé  d'étendue,  que  son  territoire  n'a  changé 
de  dimensions;  que,  si  la  royauté  n'a  pas 
changé  de  nature  aussi  souvent  que  de  princes^ 
elle  en  a  changé  bien  plus  souvent  que  de  dy- 
nasties. 

llnes*agitpas  ici  des  petites  différences, 
des  modifications  peu  sensibles  que  le  pouvoir 
reçoit  toujours  des  mains  qui  l'exercent,  et 
qui  font  dure  :  Autant  de  royautés  que  de  rois, 
comme  :  Autant  de  vieillesses  que  de  vieillards, 
ou  :  Tant  vaut  V homme,  tant  vaut  la  terre.  H 
s'agit  de  sa  substance,  de  son  autorité,  de  la 
nature,  de  Vétendue^  de  la  force,  de  ses  moyens 
de  conservation. 

Le  titre  de  ce  Mémoire  pourrait  donc  être  : 
Des  divers  pouvoirs  exercés  sur  la  nation  fran- 
çaise sous  le  nom  de  royauté,  ou  des  diverses 
royautés  qui  ont  gouverné  la  nation  française. 
Mais  je  me  suis  vu  obligé  de  remonter  à  un 
temps  où  il  ne  s'est  point  trouvé  de  royauté  ea 


France,  et  où  se  montrent  plusieurs  grandes 
circonstances  qui  ont  déterminé  sa  nature  pri- 
mitive. J'ai  donc  été  obligé  de  donner  plus  de 
généralité  au  titre  de  l'ouvrage  en  le  rendant 
applicable  à  tous  les  genres  de  pouvoirs  qui 
ont  gouverné  cette  contrée. 

L'histoire  des  rois  a  distingué  leurs  dynas- 
ties. 

L*bistoire  du  peuple  français  doit  distinguer 
les  diverses  sortes  de  royautés  qu'ils  ont  exer- 
cées :  la  diversité  de  familles  qui  ont  gouverné 
est  moins  importante  que  celle  des  gouverne- 
ments qui  ont  existé  en  même  temps  qu'elles, 
sous  un  même  titre,  et  dont  on  a  méconnu  les 
différences  essentielles  ,  dont  on  n'a  marqué 
ni  les  vrais  caractères,  ni  lesvéritables  époques, 
ni  la  durée ,  et  dont  plusieurs  même  ont  tout 
à  fait  échappé  à  l'attention  des  historiens. 

Il  est  bon  de  savoir,  sans  doute,  combien  de 
dynasties  ont  régné  en  France;  mais  cela  n'em- 
pêche pas  de  savoir  aussi  combien  de  Cons- 
titutions ont  régi  les  dynasties  elles-mêmes, 
et  même,  pour  juger  les  titres  de  chacune,  il 
faut  connaître  l'histoire  des  Constitutions  qui 
les  ont  vues  commencer.  S*il  se  trouvait  que  la 
royauté  de  Louis  XII  fût  autre  que  celle  de  saint 
Louis,  celle  de  saint  Louis  autre  que  celle  de 
Hugues  Capet,  celle  de  ^gues  Capet  autre  que 
celle  de  Charlemagne,  celle  de  Charlemagne  au- 
tre que  celle  de  Pépin  d'Héristal,  celle  de  Pepin^ 
d'Héristal  autre  que  celle  de  Clovis,  on  ne  pour- 
rait plus  dire  queLouis  XII  et  saint  Louis  fussent 
héritiers  du  tr(^e  usurpé  par  Hugues  Capet, 
Hugues  Capet  usurpateur  du  trône  de  Charle- 
magne, Charlemagne  et  Pépin  usurpateurs  du 
trône  de  Clovis.  Si  l'on  reconnaît  que  la  royauté 
a  été,,  sous  chacun  de  ces  princes,  d'une  na- 
ture totalement  différente  et  a  procédé  d'une 
source  fort  opposée,  il  sera  absurde  dédire- 
qu'ils  ont  usurpé  le  suprême  pouvoir,  les  uns 
sur  les  autres  ;  il  sera  manifeste  qu'ils  ont  tous 
légitimement  possédé  une*  autorité  nouvelley 
après  l'anéantissement  de  la  précédente.. 

Mais  le  principal  objet  que  je  me  suis  pro- 
posé dans  mes  recherches  n'a  pas  été<le  dis  - 
siper  des  préjugés  purement  historiques,  d» 
I>ercer  des  obscurités  importunes,  fatigantes,, 
de  satisfaire  une  curiosité  frivole,  ni  de  me 
jeter  dans  l'érudition  pour  le  plaisir  d'en  avoir 
et  pour  rhonneur  d'en  étaler^  J'ai  été  amené, 
entraîné  à  ces  recherches  pai>  un  motif  phis 


Digitized  by 


Google 


44Q 

sérieux  :  c'a  été  de  satisfaire  un  sentiment  na- 
tional, patriotique;  oui ,  patriotique,  et  je  m'en 
fais  gloire,  puisque,  aujourd'hui,  ce  peut  être  un 
danger  que  de  l'avouer;  aujourd'hui  plus  que 
jamais  la  France  adresse  à  la  royauté  un  vœu 
pressant  :  c'est  de  la  voir  populaire,  et  elle 
demande  au  roi  de  ne  s'occuper  que  de  la  na- 
tion. Elle  prétend  qu'il  n'est  et  ne  peut  être 
obligé  à  rien  de  particulier  au  préjudice  d'un 
grand  nombre  de  ses  habitants,  quels  que  soient 
leur  naissance  et  leur  fortune;  que,  dans  le 
droit,  le  vœu  et  l'intérêt  de  la  majorité  soient 
la  règle  des  rois;  que,  dans  le  fait,  la  royauté 
aurait  plutôt  à  punir  qu'à  récompenser  les  deux 
classes  qui  prétendent  aux  privilèges,  et  de 
légitimes  vengeances  à  exercer  plutôt  que  des 
motifs  de  gratitude  à  consulter;  enfin,  qu'elle 
se  devrait  au  grand  nombre  par  reconnais- 
sance quand  ce  ne  serait  pas  par  justice.  Deux 
classes  demandent  au  contraire  des  privilèges, 
ou  plutôt  prétendent  qu'elles  en  ont  d'impé- 
rissables :  la  première  se  fonde  sur  le  droit 
divin  qui  a  fait  les  rois  pour  être  les  ministres 
de  Dieu  sous  la  direction  des  prêtres;  les 
autres,  sur  leur  épée,  qui,  ayant,  disent-ils, 
donné  au  roi  des  sujets,  leur  a  donné  des  droits 
sur  les  rois  et  sur  les  sujets  en  même  temps, 
ou  sur  les  sujets  avec  le  bon  plaisir  des  rois, 
et  sur  les  rois  avec  le  bon  plaisir  des  sujets. 
Le  prêtre  dit  à  la  royauté  :  Je  fai  sacrée  et  con- 
sacrée; le  gentilhomme  :  Et  moi,  j'ai  massacré 
pour  toi,  j'ai  massacré  les  habitants  du  pays 
que  j'ai  conquis  pour  toi ,  j'ai  ensuite  massacré 
tes  sujets  quand  ils  ont  désobéi  à  tes  fantaisies 
et  aux  miennes,  et  je  suis  prêt  aie  faire  encore. 
Sacre  et  massacre  y  voilà  les  deux  titres  sur  les- 
quels sont  assises  les  prétentions  aux  privilèges. 

J'espère  montrer  que  la  royauté  monarchi- 
que a  toujours  reposé  en  France  sur  des  bases 
plus  solides,  sur  des  titres  plus  honorables 
pour  les  rois  et  pour  la  nation. 

La  discussion  des  droits  est  maintenant  su- 
perflue :  on  connaît  la  nature  du  contrat  social, 
les  intérêts  essentiels  de  la  nature  humaine, 
d'où  dérivent  des  droits  essentiels  et  impérissa- 
bles. On  est  d'accord  à  dire  que,  quels  que  fus- 
sent les  documents  dont  les  archives  de  la 
tyrannie  fournissaient  l'inventaire  à  des  princes 
usurpateurs,  tous  ces  titres  s'évanouissent  de- 
vant des  droits  communs  au  genre  humain. 

Cependant,  s'i7  se  trouve  que  le  droit  positif 


ÉTUDE  HISTORIQUE. 


soit  aussi  favorable  au  système  populaire  que 
le  droit  essentiel  ;  que  la  nation  soit  surabon- 
damment confirmée  dans  ses  droits  essentiels 
parles  faits  mêmes  qui  ont  concouru  à  ce  qu*elle 
soit  affermie,  par  les  obligations  spéciales  con- 
tractées par  la  royauté  avec  le  peuple,  savoir 
le  commun  état  des  Français  qui  l'ont  établie, 
qui  ensuite  Ton  t  dégagée  des  liens  dont  l'avaient 
embarrassée  les  usurpations  des  grands,  soit 
laïques,  soit  ecclésiastiques  ,  et  l'ont  délivrée 
pour  l'intérêt,  pour  le  service  de  la  nation,  et 
essentiellement  pour  la  protéger  et  se  protéger 
elle-même  contre  les  grands  et  les  prélats, 
l'exposé  de  ces  vérités  ne  sera  point  inutile.  Il 
y  a  des  hommes  qui,  comme  nos  tribunaux,  ne 
donnent  confiance  qu'aux  actes  notariés  et  en- 
registrés, qui  veulent  titre  et  possession  pour 
reconnaître  le  droit  le  plus  évident,  et  qui  de- 
mandent à  la  liberté:  Où  est  votre  patente? 
dès  qu'un  oppresseur  se  montre  et  dit  :  Voilà 
la  mienne. 

Je  tâcherai  donc  d'établir  que  la  demande 
d'une  royauté  populaire  est  fondée  non-seule- 
ment sur  les  droits  naturels,  inces^bles,  im- 
perdables, mais  aussi  sur  des  droits  contrac- 
tuels, sur  des  droits  acquis;  qu^elle  a  pour 
elle  non-seulement  les  principes,  mais  les  faits 
de  l'histoire  ;  qu'elle  a  des  droits  positifs  sur 
la  justice  de  ses  rois  et  surtout  sur  leur  recon- 
naissance. 

Voilà  le  but  que  je  me  suis  proposé. 

Pour  y  parvenir  je  diviserai  mes  recherches 
en  différentes  sections,  dont  chacune  s'arrêtera 
à  un  changement  notable  dans  le  gouverne- 
ment de  la  France.  Je  suivrai  Tordre  chrono- 
logique, je  commencerai  par  nos  origines. 

La  royauté  est  de  sa  nature  une  chose  dis- 
tincte de  \si  souveraineté j  bien  qu'elles  se  réu- 
nissent quelquefois  dans  les  mêmes  mains. 

Souveraineté.  —  Qu'entend-on  par  ce  mot  ? 
Est-ce  le  droit  d'autorité  supérieur  à  tous  les 
autres,  ou  est-ce  l'exercice  de  ce  droit,  le  fait 
du  pouvoir  même?  Le  droit  est  à  la  nation, 
Fexercice  est  au  rot  et  aux  représentants  dé- 
putés^ dans  les  limites  déterminées.  La  part  du 
roi  est  une  délégation  irrévocable  en  faveur  des 
aînés  mâles  de  la  famille  royale  ;  mais  ce  n'est 
qu'une  part,  et,  la  famille  venant  à  défaillir, 
c'est-à-dire  à  n'avoir  plus  de  mâles,  le  droit  re- 
vient à  la  nation.  A  moins  d'établir  que  la 


Digitized  by 


Google 


ÉTUDE  HISTORIQUE. 


royauté  est  dé  droit  divin,  il  faut  reconnatire 
Torigiiie  que  je  rappelle  ici. 

Mais  que  les  prêtres  soutiennent  tant  qu'ils 
voudront  que  la  royauté  est  de  droit  divin  (i); 
nos  rois^  les  Bourbons  eux-mêmes,  ont  reconnu 
qu'elle  vient  du  peuple  y  et  que  le  droit  de  la 
déléguer  retourne  au  peuple  quand  la  famille 
royale  vient  à  manquer.  Cette  vérité  est  con- 
signée dans  une  déclaration  de  4747,  enregis- 
trée au  parlement  de  Paris  à  l'occasion  d'une 
loi  de  Louis  XIV  qui  avait  appelé  les  enfants 
naturels  au  trône  à  défaut  de  princes  légiti- 
mes,2).  Cette  loi  si  importante  et  si  décisive  est 
un  aveu  avec  lequel  on  n'a  rien  à  craindre  ni 
des ni  des  Bellart. 

Pourquoi  M.  Benjamin  Constant  a-t-il  eu 
différentes  occasions  pour  abandonner  le  prin- 
cipe de  Rousseau  et  rejeter  Fidée  de  la  sou- 
veraineté du  peuple  comme  alliée  aux  princi- 
pes subversifs  de  la  Convention?  Ne  suffit-il 
pas  à  la  royauté  d'être  regardée  comme  une 
délégation  irrévocable,  comme  une  possession 
de  l'exercice  du  pouvoir  souverain,  dans  la- 
quelle lui  et  sa  famille  sont  inviolables?  —  La 
portion  de  Texercice  du  pouvoir  souverain  que 
s'est  réservée  la  nation  est  le  vote  de  l'impôt  et 
celui  des  lois  prof,osées par  le  roi.  Le  droit  de 
voter  l'impôt  est  une  partie  incessible  de  Pexer- 
cice  du  droit  de  souveraineté.  Pourquoi  ?  C'est 
que  c'est  l'exercice  du  droit  de  propriété. 

II  semble  que  ce  soit  une  bienséance^  une 
mode  oratoire  d'exclure  aujourd'hui  des  dis- 
cussions de  la  tribune  les  mots  de  propriété  et 
de  souveraineté.  Cela  rappelle  im  usage  de 
Taïti  rapporté  par  le  capitaine  Vancouver.  A 
la  mort  du  roi  de  Taïti  il  se  fait  un  change- 
ment dans  la  langue;  on  supprime  ou  prohibe 
quarante  ou  cinquante  mots  principaux  qu'on 
remplace  par  d'autres  qui  n'ont  pas  la  moindre 
affinité  avec  ceux  dont  on  se  servait  précédem- 
ment. On  punit  sévèrement  l'usage  des  mots 
prohibés  (3).  a  On  ne  sait,  dit  Vancouver,  le 
motif  de  ce  changement^  qui  met  beaucoup 
d'embarras  dans  les  communications  des  navi- 
gateurs étrangers  avec  les  insulaires.  » 

Souverain,  suivant  Pasquier^  vient  de  supe- 
rior.  Sous  le  roi  Jean  et  sous  Charles  VI,  on 

(1)  Voir  note  A,  Citations  de  Lemontey  et  Bossuet, 

(2)  Voir  note  B,  Extrait  de  la  déclaration  de  Mil, 

(3)  Voyages  de  Vancouver,  liv.  I,  ch.  &. . 


441 

disait  :  Le  souverain  maître  d'hôtel^  le  souverain 
maitre  des  eaux  et  forêts^  les  souverains  du 
trésor,  pour  supérieurs  (4). 

Suprême,  souverain,  qui  est  porté  au  plus 
haut  point  {Furetière). 

Suzerain,  root  de  la  féodalité;  supérieur  ou 
souverain  (Furetière). 

Ce  mot  vient  de  Caisarianus,  suivant  Cujas 
et  Pasquier  {Fréret)(^), 

Souveraineté. — (Extrait  de  la  République  de 
Bodin.  )  «La  souveraineté,  dit  Bodin^  n'a  pas 
encore  été  définie.  Que  signifie  le  mot  souve- 
raine puissance  ?  —  Sa  première  condition  est 
la  perpétuité,  c'est-à-dire  de  n'être  pas  confé- 
rée à  temps  limité.  Les  régents  des  royaumes 
ou  tout  autre  commissaire  ayant  la  puissance 
absolue  pour  un  certain  temps  n'ont  point  la 
souveraineté.  Un  dictateur  n'était  point  souve- 
rain; il  n^avait  qu'une  commission  ^  il  n'était 
que  dépositaire  de  la  puissance^  bien  que  le 
dépositaire  n'ait  point  à  rendre  compte  de  l'u- 
sage qu'il  a  fait  du  pouvoir  après  qu'il  en  est 
dessaisi.  Dès  que  ce  pouvoir  retourne  au  peu- 
ple^ c'est  le  peuple  qui  est  souverain^  et  il  n'a 
pas  plus  cessé  de  Pêtre  que  le  propriétaire  de 
sa  propriété,  soit  qu'il  la  prête,  soit  qu'il  la 
loue.  —  La  puissance  conférée  pour  la  vie  n'est 
pas  non  plus  souveraine;  si  le  peuple  octroie  sa 
puissance  à  quelqu'un^  tant  qu'il  vivra,  en 
qualité  d'officier  ou  lieutenant,  en  ce  cas  il  a 
bail  de  la  puissance  d'autrui.  Donc,  que  ce  soit 
par  commission,  ou  par  institution,  ou  par  dé- 
légation  qu'on  exerce  la  puissance  d* autrui  en 
certain  temps  ou  à  perpétuité,  celui  qui  exerce 
cette  puissance  n'est  point  souverain.  La  sou- 
veraineté  donnée  à  un  prince  sous  charges  bt 
coriDiTioiisn>5^  pas  proprement  souveraineté, 
ni  puissance  absolue,  si  ce  n'est  que  les  condi-- 
lions  soient  de  la  loi  de  Dteu  ou  de  nature, 
comme  de  régner  équitablement*  La  sou- 
veraineté est  réellement  attribuée  à  un  prince 
lorsque  le  peuple  ou  les  seigneurs  d'une  répu^ 
blique  donnent  purement  et  simplement  la  puis- 
sance souveraine  et  perpétuelle  à  quelqu'un 
pour  disposer  des  biens,  des  personnes,  et  de 
tout  l'État  a  son  plaisir,  et  puis  de  la  laisser 
à  qui  il  voudra,  et  tout  ainsi  que  le  propriétaire 
peut  donner  son  bien  purement  et  simplement. 


(1)  Voir  noleC. 

(2)  Voir  noie  1). 


Digitized  by 


Google 


*^i  ÉTUDE  HISTORIQUE. 

sans  autre  cause  que  sa  libéralité,  gui  est  la 
vraie  donation  et  qui  ne  reçoit  plus  de  eondi-- 
lions  étant  une  fois  parfaite  et  accomplie.  (Liv. 
1  de  Donal,  1,  perf.  don.) 

a  Toutefois^  ia  souveraineté  ne  dégage  pas 
des  lois  de  Dieu  et  de  nature,  et  de  plusieurs 
lois  humaines  communes  à  tous  les  peuples; 
mais  elle  dispense  d^en  connaîti'e  d'autres, 
elle  donne  la  faculté  de  casser  ou  d'anéantir 
des  lois  utiles  pour  en  établir  d'autres,  de  dé- 
roger aux  lois  de  ses  prédécesseurs  et  aux 
siennes  propres.  Il  est  bien  certain  que  les  lois, 
ordonnances,  lettres  patentes,  privilèges  et 
octrois  des  princes  n*ont  aucune  force  que 
pendant  leur  vie,  s'ils  ne  sont  pas  ratifiés  par 
consentement  exprès  ou  du  moins  par  souf- 
france du  prince  qui  en  a  connaissance. 

«On  propose  cette  question  :  Mais  le  roi 
n'estdl  pas  sujet  aux  lois  du  royaume  qu'il  a 
juré  de  garder?  Oui ,  mais  il  l'est  en  vertu  de 
la  convention  qu'il  contracte  et  non  par  l'obli- 
gation de  la  souveraineté;  encore  faut-il  que  le 
serment  ait  été  libre,  éclairé,  et  qu'il  n'en  ré- 
sulte pas  lésion  énorme  du  pouvoir;  car,  en  ce 
cas,  le  prince  peut  être  restitué  comme  un 
particulier,  pour  un  contrat ^ait  avec  un  autre. 

«Les  princes  souverains,  bien  entendus,  ne 
font  jamais  serment  de  garder  les  lois  de  leurs 
Burs,  ou  bien  ils  ne  sont  pas  souve- 


droit  suprême  ou  pouvoir  suprême?  En  d'au- 
tres termes  moins  justes  :  Est-ce  le  droit  ou 
Vexerciee  du  droit  ?  ou  encore  :  Est-ce  le  droit 
originaire  ou  le  droit  actuel ,  le  droit  primitif 
ou  le  droit  concédé?  ou  encore  :  Est-ce  la  pro- 
priété ou  la  possession? 

Pulveris  exigui  jaclu  commota  quieseunL 

A 

ISoles  du  chapitre  \^. 

Louis  XIV  (Lbhontet). 

NOTF  A. 


rams;  aussi  le  serment  de  nos  rois  ne  porte 
rien  de  garder  les  lois  et  coutumes  du  pays  ni 
des  prédécesseurs.  » 

L'aiiteur  rapporte,  d'après  un  anden  livre 
de  la  bibliothèque  de  Reims,  une  formule  de 
serment  royal  où,  en  effet,  il  ne  se  trouve  au- 
cun engagement  aux  lois  anciennes. 

C'est  un  grand  scandale  parmi  les  roya- 
listes, partisans  du  pouvoir  illimité,  que  cette 
proposition  :  Le  peuple  est  souverain;  la  sou- 
veraineté est  inaliénable,  imprescriptible.  Elle 
est  le  fond  de  la  doctrine  de  Rousseau,  dans  son 
Contrat  social^  et  c'est  un  scandale  pareil  par- 
mi les  partisans  de  cette  doctrine  qu'on  dise, 
même  dans  une  monarchie  tempérée,  que  le 
prince  ou  monarque  est  souverain. 

Je  crois  qu'on  éclaircirait  beaucoup  les  rangs 
des  orateurs,  toujours  prêts  à  prendre  la  pa- 
role sur  cette  matière  et  à  s'emporter  en  in- 
vectives quand  ils  l'ont  prise,  en  proposant  cette 
question  simple  comme  question  préliminaire  : 
Qu'entendez-vous  par  souveraineté?  Est-ce 


«  Il  chaogea  la  monarchie ,  il  y  fut  novateur  :  U 
monarchie  fut  pure  et  absolue;  elle  reposa  toute 
dans  la  royauté  et  la  royauté  toute  dans  le  roi. 

K  Le  roi  se  confondit  avec  la  Divinité;  il  a  écrit  ce» 
mots  :  Celui  qui  a  donné  des  rois  aux  hommes  a  voulu 
qu'on  les  respectât  comme  ses  lieutenants,  se  réser- 
vant à  lui  seul  le  droit  d^exanUner  leur  conduite.  Sa 
volonté  est  que  quiconque  est  né  styet  obéisse  sans  dis- 
cernement, *  (Instr,  pour  le  Dauphin,  t  II,  p.  336.) 

«  Il  fut  Tàme  de  TËtat  et  ne  tint  ses  droits  que  du 
Ciel  et  de  son  épée. 

«  Il  devint  la  source  de  toute  grâce,  de  tout  pou- 
voir, de  toute  justice,  et  toute  gloire  lui  fut  rappor- 
tée. //  me  semble,  —  disait  il,  —  qu'on  m'ôie  m43L 
gloire  quand,  sans  moi,  on  peut  en  avoir,  {Ibid, , 
p.  429.) 

«  Sa  volonté  fit  la  loi  sans  partage  et  regarda 
comme  un  opprobre  ces  mélanges  aristocratiques  et 
populaires  qu'on  désigne  plutôt  qu*on  ne  les  dé- 
finit par  le  nom  de  monarchie  tempérée.  Il  disait 
dans  ses  Instructions  au  Dauphin,  t.  II,  p.  26  :  Cet 
assujetlissement ,  qui  met  le  souverain  dans  la  né- 
cessité de  prendre  la  loi  de  ses  pettples,  est  la  der- 
nière calamité  oà  puisse  descendre  un  homme  de  no- 
tre rang,  —  Il  dit  ailleurs  :  C'est  le  défaut  essentiel 
de  celte  monarchie  (l'Angleterre)  que  le  prince  n'y 
saurait  faire  de  levées  extraordinaires  sans  le  par- 
lement, ni  tenir  le  parlement  ass^nblé  sans  diminuer 
d'autant  son  atUorité, 

M  II  eut,  ainsi  que  les  califes ,  la  disposition  et  la 
propriété  de  tous  les  biens,  et  ce  qu'il  en  laissa  aux 
peuples,  et  même  au  clergé,  fut  un  bienfait  de  sa  mo- 
dération. «  Tout  ce  qui  se  trouve,  dit-il ,  dans  l'é- 
tendue de  nos  États,  de  quelque  nature  qu'il  soit , 
nous  appartient  à  même  titre.  Les  deniers  qui  sont 
dans  notre  cassette,  ceux  qui  demeurent  entre  les 
mains  des  trésoriers,  et  ceux  que  nous  laissons 
dans  le  commerce  de  nos  peuples^  doivent  être  égale- 
lement  par  nous  ménagés.  >•  (T.  II ,  p.  93.)  —  <«  Vous 
devez  être  persuadé  que  les  rois  sont  seigneurs  abso- 
lus et  ont  naturellement  la  disposition  pleine  et  libre 
de  tous  les  biens  qui  sont  possédés  aussi  bien  par  les 
gens  d'Église  que  par  les  séculiers,  pour  en  user  en 
tout  temps  comme  de  sages  économes.  » 


Digitized  by 


Google 


ETUDE  H18TOR10UE. 

«  Le  Corau  de  France  fui  Gonteou  dans  quatre  syl- 
labes, el  Louis  XIV  les  prononça  un  jour  :  VÉtat, 
c*esi  moL 

«  J*ai  retrouvé,—  dit  Lemontey,—  les  manuscrits 
d'un  Cours  de  droit  public  de  France,  que  Louis  XIV 
avait  fait  composer,  sous  Tinspection  de  M.  de  Torcy, 
pour  l'instruction  du  duc  de  Bourgogne  ;  eu  void  le 
début,  qu*on  peut  regarder  c^mmeTabrégé  de  l'opi- 
nion du  roi  : 

«  La  France  est  un  État  monarchique  dans 
toute  l'étendue  de  l'expression;  le  roi  y  représente 
la  nation  entière,  et  chaque  particulier  ne  représente 
qu'un  seul  individu  envers  le  roi  ;  par  conséquent, 
toute  puissance,  toute  autorité  réside  entre  les  mains 
du  roi,  el  il  ne  peut  y  en  avoir  d'autre  dans  le 
royaume  que  celle  qu'il  établit.  La  nation  ne  fait  pas 
corps  en  France,  elle  réside  tout  entière  dans  la 
personne  du  roi,  etc.  » 

«  {Jn  trait  dominant  de  son  caractère,  c'est  l'opi- 
nion où  il  était  de  sa  propre  divinité,  soit  comme 
roi,  soit  comme  individu  ;  c'était  en  lui  une  croyance 
uaive,  précise,  et  dont  il  a  lui-même  écrit  le  sym- 
bole. Voici  les  textes  de  chacun  des  articles  de  ce 
Credo  de  Louis  XIV  : 

«  Exerçant  ici-bas  une  fonction  toute  divine,  nous 
devons  tâcher  de  paraître  incapables  des  agitations 
qui  pourraient  la  ravaler.  »  {Recherches,  t.  II,  p.  ô.) 

«  Décidez:  Dieu,  qtU  vous  a  fait  roi,  vous  donnera 
les  lumières  qui  vous  sont  nécessaires,  >»  (Art.  33  de 
Vlnslr.  au  duc  d'Àiyou.) 

«  11  est  sans  doute  de  certaines  fonctions  où  tenant, 
pour  ainsi  dire,  la  place  de  Dieu,  nous  semblons 
être  participants  de  sa  connaissance  aussi  bien  que 
de  son  autorité,  conune,  par  exemple,  en  ce  qui  re- 
garde le  discernement  des  apprêts,  le  partage  des 
emplois  et  la  distribution  des  grâces.  »  (Instr.  au 
Dauphin,  t.  Il,  p.  283.) 

«  Dans  la  place  qui  vous  attend  après  moi,  vous 
ne  pouvez  plus  sans  honte  être  conduit  par  d'autres 
lumières.  »  (/d.,  p.  81.) 

«  Ce  ne  sont  pas  les  bons  conseils  et  les  bons 
conseillers  qui  donnent  la  prudence  au  prince  ;  c'est 
la  prudence  du  prince  qui  seule  forme  de  bons  mi- 
nistres el  produit  tous  les  bons  conseils  qui  lui  sont 
donnés.»  [id.,  p.  U7.) 

-Les  fautes  que  j'ai  faites  et  qui  m'ont  causé  des 
peines  infinies  ont  été  par  complaisance  et  pour  me 
laisser  aller  trop  nonchalamment  aux  avis  des  au- 
tres. »  {Réflexions  sur  le  métier  de  roi,  t.  Il,  p.  456.) 


BossuKT,  Politique  tirée  de  V Écriture  sainte. 
•  Toute  puissance  vient  de  Dieu...  Les  princes  agis- 
sent comme  les  ministres  de  Dieu  et  ses  lieutenants 
sur  la  terre...  Le  trône  royal  n'est  pas  le  trône  d'un 
homme,  mais  le  trône  de  Dieu  même...  Les  princes 
sont  des  dieux  et  participent  en  quelque  façon  à  l'in- 
dépendance divine...  H  n'y  a  que  Dieu  qui  puisse  ju- 
ger de  leurs  jugements  et  de  leurs  personnes.  (Liv.  lïl, 
art.  2  ;  —  liv.  IV,  art.  l.) 


U3 

«(  Le  prince  se  peut  redresser  lui-même  quand  il 
oonnalt  qu'il  a  mal  fait;  mais,  contre  son  autorité, 
il  ne  peut  y  avoir  de  remède  que  dans  son  autorité. 

«Pour  le  bien  de  l'État  on  réunit  en  un  toute  la 
force  :  mettre  la  force  hors  de  là,  c'est  diviser  l'État, 
c'est  miner  la  paix  publique. 

«  Tout  l'État  est  en  la  personne  du  prince  :  en  lui 
est  la  puissance,  en  lui  est  la  volonté  de  toat  le 
peuple. 

«  Il  faut  servir  l'État  comme  le  prince  l'entend  ;  en 
lui  réside  la  raison  qui  conduit  l'État 

«  Ceux  qui  pensent  servir  l'État  autrement  qu'en 
servant  le  prince'  et  en  lui  obéissant  s'attribuent 
une  partie  de  l'autorité  royale.  (Livre  V,  art.  1.) 

«  Le  prince  doit  être  capable  d'instruire  ses  minis- 
tres. La  raison  doit  être  dans  la  tête.  Le  prince  habile 
fait  les  ministres  habiles  et  les  forme  sur  ses  maxi- 
mes.» (Liv.  V,  18*pr.) 

XI*  PnoposiTiOM. 

«<  Dieu  inspire  l'obéissance  aux  peuples,  et  il  jf  laisse 
répandre  Vesprit  de  soulèvement. 

«  Dieu,  qui  tient  en  bride  les  flots  de  la  mer,  est  le 
seul  qui  puisse  aussi  tenir  sous  le  joug  l'esprit  indo- 
cile des  peuples.  M 

—  L'auteur  rapporte  l'histoire  de  Jéhu,  à  qui  les 
grands  et  le  peuple  sacrifient  Joram,  leur  roi  légi- 
time, et  sa  mère  Jésabel,  qu'ils  jettent  par  les  lèiié- 
tres.  —  «  Voilà,  continue  Bossuet,  l'esprit  de  ré- 
volte que  Dieu  envoie  quand  il  veut  renverser  les 
trônes.  Sans  autoriser  les  rébellions,  Dieu  les  per- 
met et  punit  les  crimes  par  d'autres  crimes  qu'il 
châtie  aussi  en  son  temps,  toujours  terrible  et  tou- 
jours juste.  »  (2*  partie,  p.  81.) 

XIV*  PnovosiTioif . 

«  Vn  prince  qui  se  fair  haïr  par  ses  violences  est 
toujours  à  la  veille  dépérir. 


•  Brisez  la  tête  des  princes  qui  disent  :  11  n'y  a 
que  nous.  »  (Ecdés.,  3S,  12.)  Ce  n'est  pas  qu'il  soit 
permis  d'attenter  sur  eux  :  à  Dieu  ne  plaise  1  Mais  le 
Saint-Esprit  nous  apprend  qu'ils  ne  méritent  pas  de 
vivre,  et  qu'ils  ont  tout  à  craindre,  tant  des  peuples 
poussés  à  bout  par  leurs  violences  que  de  Dieu  qui  a 
prononcé  que  les  hommes  sanguinaires  et  trompeurs 
ne  verront  pas  la  moitié  de  leurs  jours.  »  (Psal.  54, 
V.  27,  l'*  partie.) 

NOTB  B. 


Extrait  de  l'Édit  du  roi  (du  mois  do  juillet  1717) 
pour  la  révocation  de  YÉdit  du  mois  de  juillet  1714 
et  de  la  Déclaration  An  23  mai  1715,  concernant  les 
honneurs  de  MM.  le  duc  du  Maine  et  le  comte  de 
Toulouse  : 

« Nous  voyons  avec  déplaisir  que  ladisposi- 

tion  que  le  feu  roi ,  notre  très-honoré  seigneur  et 


Digitized  by 


Google 


444 


ÉTUDE  HISTORIQUE. 


bisaïeul  avait  faite,  comme  il  le  déclare  lui-même 
par  80D  édit  du  mois  de  juillet  1714,  pour  prévenir 
les  malheurs  et  les  troubles  qui  pourraient  arri- 
ver un  jour  dans  ce  royaume,  si  tous  les  princes 
du  sang  royal  venaient  à  manquer,  est  devenue, 
contre  ses  intentions,  le  sujet  d'une  division  pré- 
sente entre  les  princes  de  notre  sang  et  les  princes 
légitimés,  dont  les  suites  conmiencent  à  se  faire 
^ntir,  et  que  le  bien  de  l'État  exige  qu'on  arrête 
dès  sa  naissance...  Nous  espérons  que  Dieu,  qui 
conserve  la  maison  de  France  depuis  tant  de  siè- 
cles et  qui  lui  a  donné  dans  tous  les  temps  des  mar- 
ques si  éclatantes  de  sa  protection  -,  ne  lui  sera  pas 
moins  favorable  à  l'avenir,  et  que,  la  faisant  durer 
autant  que  la  monarchie,  il  détournera,  par  sa  bonté, 
le  malheur  qui  avait  été  l'objet  de  la  prévoyance  du 
feu  roi...  Mais  si  la  nation  fran<^aise  éprouvait  ja- 
mais ce  malheur,  ce  serait  à  la  nation  elle-même 
qu'il  appartiendrait  de  le  réparer  par  la  sagesse  de 
son  choix  ;  et,  puisque  les  lois  fondamentales  de  no- 
tre royaume  nous  mettent  dans  une  heureuse  im- 
puissance d'aliéner  le  domaine  de  notre  couronne , 
nous  nous  faisons  gloire  de  reconnaître  qu'il  nous 
est  encore  moins  libre  de  disposer  de  notre  couronne 
même.  Nous  savons  qu'elle  n'est  à  nous  que  pour  le 
bien  et  le  salut  de  l'État,  et  que ,  par  conséquent, 
l*Êtat  aurait  seul  le  droit  d'en  disposer  dans  un  triste 
événement  que  nos  peuples  ne  prévoient  qu'avec 
peine  et  dont  nous  sentons  que  la  seule  idée  les  af- 
flige. Nous  croyons  donc  devoir  à  une  nation  si  fidè- 
lement et  si  inviolablement  attachée  à  la  maison  de 
ses  rois  la  justice  de  ne  pas  prévenir  le  choix  qu'elle 
aurait  à  faire,  si  ce  malheur  arrivait,  et  c'est  par 
cette  raison  qu'il  nous  a  paru  inutile  de  la  consulter 
dans  cette  occasion  où  nous  n'agissons  que  pour  elle, 
en  révoquant  une  disposition  sur  laquelle  elle  n'a  pas 
été  consultée,  notre  intention  étant  de  la  conserver 
dans  tous  ses  droits ,  en  prévenant  même  ses  vœux 
comme  nous  nous  serions  toujours  cru  obligé  de 
le  faire  pour  le  maintien  de  l'ordre  public,  indépen- 
damment des  représentations  que  nous  avons  reçues 
de  la  part  des  princes  de  notre  sang.  Mais,  après 
avoir  mis  l'intérêt  et  la  loi  de  l'État  en  sûreté,  et 
après  avoir  déclaré  que  nous  ne  reconnaissons  pas 
d'autres  princes  de  notre  sang  que  ceux  qui,  étant 
issus  des  rois  par  une  filiation  légitime,  peuvent 
eux-mêmes  devenir  rois,  nous  croyons  aussi  pouvoir 
donner  une  attention  favorable  à  la  possession  dans 
laquelle  nos  très-chers  et  très-aimcs  oncles,  le  duc  du 
Maine  et  le  comte  de  Toulouse ,  sont  de  recevoir 
dans  notre  cour  de  parlement  les  nouveaux  honneurs 
dont  ils  ont  joui  depuis  i'édit  du  mois  de  juillet 
1714....  etc.  » 

Dans  une  déclaration  du  26  avril  1783,  qui  règle 
le  rang  dès  princes  légitimés,  le  roi  dit  encore ,  au 
sujet  de  I'édit  de  1714  : 

«  Ayant  reconnu  que  ce  qui  n'était  dans  l'inten- 
tion du  feu  roi. que  l'effet  d'une  prévoyance  qu'il 
avait  crue  nécessaire  pour  prévenir  des  troubles  et 


assurer  la  tranquillité  dans  ce  royaume,  non-seule- 
ment donnait  atteinte  au  droit  qui  appartient  le  plus 
incontestablement  à  la  nation  française  de  se  choisir 
un  roi  au  casque,  dans  la  suite  des  temps,  la  race 
des  princes  légitimes  de  la  maison  de  Bourbon  vint 
à  s'éteindre;  mais  qu'il  était  déjà  devenu  la  source 
d'une  division  inévitable  entre  les  princes  de  notre 
sang  et  les  princes  légitimés...  etc.  » 

—  Pourquoi ,  au  défaut  d'héritiers  légitimes  du 
trône,  la  nation  a-t-elle  incontestablement  le  droit 
de  se  choisir  un  roi,  si  ce  n'est  parce  qu'elle  a  choisi 
la  race  régnante?  Pourquoi  aurait-elle  le  droit  de 
nommer  une  race  nouvelle  si  elle  n'avait  nommé  la 
race  finissante?... 

La  formule  Roi  par  la  grâce  de  Dieu  n'a  rien  de 
coutraire  aux  principes  de  notre  droit  public  :  c'est 
une  belle  grâce  de  Dieu  que  d  avoir  la  faveur  du 
peuple,  louis  le  Bè^ue  unissait  les  deux  idées  dans 
ce  qu'il  disait  de  son  pouvoir  :  Misericordia  Dominé 
et  electione  populi  rex  constittUus  (Capit.  de  Daluze, 
t.  Il,  273).  Robert  disait  :  Quoniam,  divina  propitianie 
clementia,  nos  Gallica  liberalitas  ad  regni  provexit 
fasUgia  {Gallia  chrUliana,  t.  X,  coll.  243  des  Preu- 
ves),—  Dans  le  principe,  la  formule  Par  la  grâce  de 
Dieu  a  été  mise  en  usage  par  la  piété  :  les  ducs,  les 
comtes,  les  abbcs  l'employaient;  les  premiers  Mont- 
morency diraient  :  Par  la  grâce  de  Dieu,  premier 
chrétien ,  premier  baron  de  France.  Ce  n'est  que  de- 
puis Louis  XI  qu'elle  a  été  réservée  aux  souverains, 
pour  exprimer  non  Vorigine,  mais  Vindépendance  de 
leur  pouvoir;  c'est  par  opposition  aux  grands  sei- 
gneurs, qui  ne  devaient  l'être  que  par  la  grâce  du 
roi.  (Bonami ,  Mémoires  de  VAcad,  des  Inscript. , 
t.  XXVI.  —  Art  de  véHfier  les  dates,  p.  534.) 

6 

NOTB  C. 

Souverain,  souveraineté,  etc.  Sottt^crain  (suprême), 
racine  adjective  :  Summus,  supremus;  une  puissance 
souveraine;  summum  ImpeHttm  (Cicéron).  Sauve- 
rain  (prince  souverain),  racine  substantive  :  Supre- 
mus princepSf  summus  dominus,  rex,  dominator,  do- 
minatrix^  regina.  (Dict.  franç.-lat.  de  Lallemand.) 

7 

Note  D. 

Suzerainté,  suzerain.  (Ëtymologies.) 
Suzerain,  suzerrain,  sursum^  suzerranus.  (Mé- 
nage.) 

Observations  de  M.  Rœderer. 

La  terminaison  rais  ne  désigne- t-elle  pis  règne?.*. 

Exemples  : 

Souterrmn^  qui  règne  sous  terre. 

Souverain,  régnant  par-dessus. 

Riverain^  régnant  sur  la  rive. 

Lorrain,  Lotbaringius,  royaume  de  Lothaire. 

Forain ,  royaume  étranger. 


Digitized  by 


Google 


KTUDE  HISTORIQUE. 


ur. 


Contemporain ,  régnant  ensemble  dans  le  même 
temps. 

J'appellerais  la  suzeraineté  sans  souveraineté  sus  • 
errance^  ombre  de  pouvoir  qui  se  projette  au  hasard 
sur  des  pouvoirs  réels. 


Note  additUmnelte  se  rapportant  à  la  note  B. 

Cest  un  usage  anUque  et  sacré  parmi  nous, 

Quand  la  mort  sur  le  trône  étend  ses  rudes  coups. 

Et  que  du  sang  des  rois,  si  cbers  à  la  patrie. 

Dans  ses  derniers  canaux  la  source  s*est  tarie , 

Le  peuple  au  même  instant  rentre  en  ses  premiers  droits  : 

il  peut  choisir  un  maître  ;U  peut  changer  ses  lois. 

Les  états  assemblés,  organes  de  la  France, 

Nomment  un  souverain,  limitetit  sa  puissance... 

Ainsi  de  nos  aïeux  les  augustes  décrets 

Au  rang  de  Charlcroagne  ont  placé  les  Gapets. 

{\ovt,^  Henriade.) 

9 

Chapitrb  h.  —  La  royauté  ne  pouvant  éma- 
ner quH  de  la  nation  y  il  faut  que  la  nation 
existe  avant  ta  royauté...  elc.  (Voir  Tex- 
position  du  plan.) 

Fréret^  dans  ses  écrits  historiques  sur  le 
moyen  âge^  emploie  le  mot  de  nation  pour  dé- 
signer un  certain  nombre  de  cités  dont  Torigine 
est  la  même^  qui  parlent  la  même  langue,  mais 
avec  des  dialectes  différents,  qui  joignent  au 
nom  commun  à  tous  un  nom  particulier  à 
chacune  d'elles,  et  en  qui  on  remarque  une 
certaine  configuration  qui  leur  est  propre.  Il 
appelle  cité  l'agrégation  de  plusieurs  peuples, 
et  il  appelle  peuple  un  certain  nombre  d'hom- 
mes unis  par  des  liens  qui  en  font  un  même 
corps,  c'est-à-dire  les  mêmes  lois,  les  mêmes 
intérêts.  «  On  doit  rechercher,  dit-il,  dans  im 
écrit  sur  la  manière  ctéiudier  l'histoire  des 
anciens  peuples,  quelles  causes  ont  porté  cer- 
taines nations  à  se  diviser  en  divers  corps  po- 
litiques dont  le  gouvernement  et  les  intérêts 
fussent  séparés  en  cités  distinguées  par  des 
noms  particuliers  et  très-souvent  ennemies. 
Tels  étaient  les  Sarmates ,  desquels  Mêla  dit  : 
Una  gens,  aliquot  populi  et  aliquot  nomina,  et 
les  Lyyiiy  peuples  qui  habitaient  ce  qu'on 
nomme  aujourd'hui  la  Pologne  :  Lygiorum 
nomenin  plures  civitates  difjusum.  »  (Méni, 
de  VAcad.  des  Inscr.  et  Belles-Lettres ,  t.  IX 
de  l'édit.  in-42.) 
Suit  le  pnncipe  suivant  : 
a  Pour  qu'il  y  ait  véritable  royauté,  il  faut 
qu'il  y  ait  des  choses  et  des  hommes  à  régir; 


il  faut  une  chose  publique  ou  sociale ,  il  faut 
une  société.  » 

Des  principes  de  la  société,  d'après  Bo.S' 
suet  {Polit,  tirée  de  l^  Écriture  sainte,  liv.  l)  : 
«  Le  premier  commandement  est  d'aimer 
Dieu  de  tout  son  cœur;  le  second  est  d'aimer 
son  prochain  comme  soi-même.  Nous  devons 
nous  aimer  les  uns  les  autres  parce  que  nous 
devons  tous  ensemble  aimer  le  même  Dieu  qui 
est  notre  père  commun,  et  son  unité  est  notre 
lien...  Il  est  naturel  que  qui  aime  Dieu  aime 
aussi,  pour  l'amour  de  lui,  ce  qui  est  fait  à  son 
image...  Tous  les  hommes  sont  frères;  nous 
descendons  tous  d'un  seul  père,  lequel  est 
l'ouvrage  de  Dieu.  Dieu  n'a  fait  qu'un  homme, 
et  de  celui-là  il  a  fait  sortir  tous  les  autres  ; 
donc  les  hommes,  n'ayant  tous  qu'un  seul  père, 
doivent  s'aimer  comme  frères.  Les  hommes 
ayant  oublié  leur  fraternité.  Dieu  les  fit  périr 
par  le  déluge  ;  il  n'y  eut  d*excepté  que  Noé  et 
sa  famille.  Ainsi  dans  le  renouvellement  du 
monde  nous  n'avons  eu  encore  qu'un  seul  p^re; 
nul  homme  n'est  étranger  à  un  autre  homme, 
fussent-ils  de  parenté  différente.  Dieu  a  chargé 
chaque  homme  d'avoir  soin  de  son  prochain  ; 
il  n'y  a  que  les  parricides  et  les  ennemis  du 
genre  hiunain  qui  disent  comme*  Gain  :  Je  ne 
sais  où  est  mon  frère;  suis-je  fait  pour  le  gar- 
der?... Par  les  talents  différents  le  fort  a  be- 
soin du  faible,  le  grand  du  petit,  chacun  de  ce 
qui  paraît  le  plus  éloigné  de  lui,  parce  que  le 
besoin  mutuel  rapproche  tout  et  rend  tout  né- 
cessaire. Jésus-Christ  formant  son  Église  en 
établit  l'unité  sur  ce  fondement,  et  nous  mon- 
tre quels  sont  les  principes  de  la  société  hu- 
maine. Ainsi  la  société  humaine  est  appuyée 
sur  ces  fondements  inébranlables  :  un  même 
Dieu,  un  même  objet,  une  même  fin ,  une  ori- 
gine commune,  un  même  sang,  un  même  inté- 
rêt, un  besoin  mutuel ,  tant  pour  les  affaires 
que  pour  la  douceur  de  la  vie. 

«  De  la  société  générale  du  genre  humain 
naît  la  société  civile,  c'est-à-dire  celle  desÉtats, 
des  peuples,  des  nations.  Avant  le  déluge,  la 
société  humaine  a  été  détruite  par  les  passions 
des  hommes;  le  langage  de  Caïn  se  répand 
partout  :  Est-ce  à  moi  de  garder  mon  frère? 
et  Caïn  tue  son  frère,  les  frères  de  Joseph  le 
vendent.  La  multiplication  du  genre  humain 
par  les  enfants  de  Noé,  leur  dispersion  sur 
différentes  pari  es  de  la  terre,  et  la  diversité 


Digitized  by 


Google 


446 


KTUDE  HISTORIQUE. 


des  langues  survenue  k  Babel,  ont  concouru^ 
avec  les  passions  humaines,  à  la  formation  dé 
diverses  nations.  » 

Hemargne.  Je  suis  dans  l'opinion  que  l'état 
des  hommes  en  société  a  des  rapports  néces- 
saires avec  rétat  des  femmes,  tellement  qu'on 
ne  peut  bien  juger  du  premier  sans  connaître 
le  second.  On  a  vu  des  femmes  esclaves  chez 
des  peuples  libres,  mais  on  n'a  jamais  vu 
d'hommes  esclaves  avec  des  femmes  libres. 
Pas  un  historien,  que  je  sache,  n'a  considéré 
les  relations  du  sexe  avec  les  conditions  des 
hommes  et  les  constitutions  des  empires;  je 
pense  que  l'histoire  envisagée  sous  ce  rapport 
offrirait  un  spectacle  tout  nouveau ,  prendrait 
un  intérêt  inconnu  ^  deviendrait,  fort  claire  là 
où  elle  était  fort  obscure^  s'expliquerait  d'une 
ODani^  friq)pante  là  où  tout  paraissait  enve- 
loppé de  contradictions  et  de  difficultés. 

10 
DIVISION  D'UNE  SOGÉTÉ  QVILE. 

DlTUlOIf    VHILOSOFHIQUB. 

I.  Principes  de  la  société^  ou  Déclaration  des  droits. 
n.  Éléments  physiques  de  la  société^  ou  Division 
du  territoire  et  des  personnes. 

III.  Du  lien  de  toute  société,  ou  Des  pouvoirs  pu- 
blics. 

La  volonté  publique; 

L*wtioa,  Texéeution  de  la  volonté  publique  ; 
L'application  de  la  volonté  publique  aux  actions 
particulières,  quand  le  sens  de  celles-ci  est  contesté. 

IV.  De  la  force  nécessaire  à  Vexercice  des  pouvoirs, 

V.  De  l'instruction  qui  aide  ou  supplée  les  pou- 
voirs de  la  force. 

VI.  De  Valiment  des  pouvoirs  de  la  force  et  de 
rinstruction,  ou  Des  contributions. 

DIVISION  DBS  COMITâS. 

Titre  1.  Dispositions  fondammUaUs  garanties  par 
la  Constitution. 

Titre  \\.  De  la  division  du  royaume  et  de  Vétat  des 
citoyens. 

Titre  III.  Des  pouvoirs  publics. 

Ghap.  I.*'  De  l'assemblée  nationale  législative. 

%  1.  Nombre  des  représentants;  bases  de  la  repré- 
sentation. 

S  2.  Assemblées  primaires;  nomination  des  élec- 
teurs. 

$3.  Assemblées  électorales;  nomination  des  re- 
présentants. 

S  4.  Tenue  et  régime  des  assemblées  primaires  et 
électorales. 

S  5.  Réunion  de  l'assemblée  nationale  législative. 


Chap.  II.  De  la  royauté,  de  la  régence,,  des  mi- 
nistres. 

Si*  De  la  royauté  et  du  roi. 

S  2.  De  la  régence. 

S  3.  De  la  famille  du  roi. 

S  4.  Des  ministres. 

Chap.  III.  De  l'exercice  du  pouvoir  législatif. 

S  1 .  Pouvoirs  et  fonctions  de  rassemblée  nationale 
législative. 

S  2.  Tenue  des  séances;  forme  des  délibérations. 

$  3.  De  la  sanction  royale. 

S  4.  Relations  du  corps  législatif  avec  le  roi. 

Chap.  IV.  De  l'exercice  du  pouvoir  exécutif. 

§  1 .  De  la  promulgation  des  lois. 

%  2.  De  l'administration  intérieure. 

S  3.  Des  relations  extérieures. 

Chap.  V.  Du pow>oir  judiciaire. 

Titre  IV.  De  h  force  publique. 

Titre  V.  Des  contributions  publiques. 

Titre  VI.  Des  rapports  de  la  nation  française  avec 
les  nations  étrangères. 

«1 

DEUXiànK  SECTION  .*  Notions  historigues, 

Ghapitbs  I.  "  Distinction  entre  les  éléments 
et  les  fondateurs  de  la  nation  française. 

{Note  eu  copiste.)  (Je  n'ai  aucun  document  direct 
sur  ce  sujet  ;  sa  solution  est  implicitement  contenue 
danii  une  note  du  chapitre  H  et  dans  l'ensemble  des 
réflexions  qu'il  contient.) 

Chapitre  II.  —  Fondateurs  de  la  nation  ffour 
çaise. 

Première  période  :  Questions  à  résoudre  : 

i^  Quels  sont  les  véritables  fondateurs  de  la 
nation  française  ? 

â**  A  quelle  époque  remonte  la  naissance 
des  Francs  faisant  partie  des  fondateurs  de  la 
nation  française? 

^'^  Dans  quels  lieux  a  commencé  la  nadoa 
des  Francs^  Pun  des  éléments  de  la  nation 
française? 

En  d'autres  mots  : 

Commencement  de  l'histoire  des  Francs, 

La  France  a  pour  fondateurs  :  1*  les  Francs  Saliens 
et  les  Ripuaires;  2*"  les  paysans  des  Gaules  révoltés; 
3*  une  armée  ormaine  aussi  révoltée. 

On  peut  considérer  les  Francs  sous  quatre  époques. 

l'*  époque.  Des  nations  germaines  qui  depuis  se 
firent  franques.  Elle  conunence  à  leurs  guerres  avec 
les  Romains. 

Il  existe  aussi  une  France  primitive  au  delà  du  Rhin, 
trois  cents  ans  avant  Vétablissemeat  d*aucun  Franc 
dans  les  Gaules. 

2*  époque.  Elles  s'unissent  on  se  oonfédèrent;  for* 


Digitized  by 


Google 


fiTUDE  HISTORIQUE. 


447 


meut  le  peuple  franc  et  «'éUblissent  le  long  delà  lîTe 
droite  du  Rhin  et  du  Véscr,  en  donnant  à  ce  pays  le 
nom  de  France. 

3*  époque.  Les  Saliens  et  les  Ripuaires  s'établissent 
dans  la  Gaule  par  un  commencement  d'invasion  avant 
Clovis. 

4*  époque.  Ils  envahissent  la  plus  grande  partie  de 
la  Gaule  sous  Clovis. 

Je  suis  obligé  d'établir  d'abord  que  This- 
toire  de  bYance  remonte  à  300  ans,  ou  environ, 
plus  haut  que  Clovis  ou  Pharamond  ;  en  se- 
cond, de  dire  quels  furent  ses  fondateurs. 

Par  fondateurs  je  n'entends  pas  les  éléments 
qui  composèrent  la  France ,  ses  premiers  ha- 
bitants (1),  mais  ceux  qui  en  repoussèrent  la 
domination  romaine  et  en  afrranchirent  Funi- 
versalité  des  habitants  (2j. 

La  nation  française  a  pour  fondateurs  non 
pas  tous  les  Francs  indéfiniment,  mais  une  par- 
tie des  Francs;  non  pas  des  Francs  seulement, 
mais  aussi  des  Gaulois,  et  en  très-grand  nom- 
bre ;  et  je  dis  des  Gaulois  et  non  les  Gaulois, 
parce  qu'elle  ne  peut  reconnaître  pour  fonda- 
teurs la  partie  des  Gaulois  avilie  qui  était  de- 
venue esclave  volontaire  des  Romains,  mais 
les  paysans  gaulois,  c'est-à-dire  les  BagaudeSy 
les  Armoriques,  les  paysans  révoltés,  les 
LmdweTy  la  Jacquerie,  la  Jacobinerie,  les^t^e- 
rillas  de  ce  temps-là. 

Outre  des  Francs  et  des  Gaulois  révoltés,  elle 
eut  aussi  des  Romains;  mais  quels  Romains? 
Ce  ne  furent  pas  les  oppresseurs  des  Gaules, 
ce  furent  les  braves  amis  d^^Egidius  et  de  Sya- 
grius,  révoltés  contre  Tempire,  ou  plutôt  contre 
les  usurpateurs  qui  les  déchiraient,  et  affran- 
chis de  l'anarchie  qui  résultait  de  la  conti- 
nuelle variation  des  empereurs. 

Je  suis  obligé,  ai-je  dit,  de  remonter  à  cette 
origine  de  la  nation  française  et  d'en  faire  con- 
naître répoque  précise  et  les  fondateurs  véri- 
tables, parce  que  dans  cette  origine  réside 
l'explication  des  plus  grands  événements  de 
l'histoire  de  France;  je  veux  dire  que  cest 


(1)  Noie  de  l'auteur.  Tout  le  monde  sait  que  ce  fu- 
rent en  grande  partie  des  Gaulois,  des  Romains  et  des 
Francs,  qui  composèrent  le  fond  de  la  nation  appelée 
depuis  française,  notre  nation  ;  mais  je  parle  de  ceux 
qui  la  constituèrent  nation. 

(2)  Note  dm  copiste.  Cette  phrase  me  parait  renfer- 
mer le  fond  de  la  pensée  dont  M.  Roederer  faisait  le 
premier  chapitre  de  cette  seconde  section. 


dans  son  gouvernement  primitif  que  se  trouve 
^explication  de  plusieurs  changements  surve- 
nus à  la  suite  dans  les  formes  de  son  gouver- 
nement et  dans  les  familles  qui  en  ont  exercé 
les  pouvoirs. 

Le  docte  Fréret  se  plaignait  avec  bien  de  la 
raison  du  système  qui  iixe  l^époque  de  l'éta- 
blissement de  la  monarchie  française  au  règne 
de  Clovis,  et  soutient  que  les  expéditions  des 
Francs  jusqu'à  ce  prince  n'ont  presque  été 
que  des  ravages  et  saccagements ,  après  les- 
quels, contents  du  butin  qu'ils  avaient  fait,  ou 
repoussés  par  les  armées  romaines,  ils  se  reti- 
raient dans  leur  pays. 

«  Système,  dit  Fréret,  nouvellement  inventé, 
contraire  à  toute  l'antiquité;  système  formel- 
lement opposé  à  Grégoire  de  Tours  et  au  sen- 
timent de  tous  les  auteurs  qui  ont  parlé  dé 
l'établissement  des  Francs;  système,  enfin, 
qui.  sans  aucun  fondement  valable,  enlève  près 
de  300  ans  d'antiquité  à  celle  nation,  pour  en 
faire  une  troupe  de  Tartares,  et  qui  n'a  d'au- 
tre mérite  que  la  nouveauté.  »  (  Discours  sur 
l'origine  des  Français  (i). 

Mais  !•  Fréret  n'a  fait  dater  la  nation  fran- 
çaise que  du  temps  de  l'établissement  des  Sa- 
liens et  des  Ripuaires,  petite  partie  des  Francs, 
dans  la  Toxandrie,  et  non  de  l'existence  de  ces 
Francs,  et  des  autres  nations  de  la  ligue  des 
Francs,  dans  la  France  d'outre-Rhin ,  qui  est 
la  France  primitive.  2«  11  n'a  pas  jugé  à  pro- 
pos de  considérer  les  Bagaudes  et  les  Armori- 
ques  comme  pères  aussi  de  la  nation  fran- 
çaise, non  plus  que  les  Romains  révoltés 
nommés  par  l'histoire  :  les  Romains  d'JSgi-* 
dius. 

Cependant  le  renver-sement  de  la  domina- 
tion romaine  dans  les  Gaules,  l'établissement 
des  Francs  et  leur  dispersion  parmi  les  Gau- 
lois n'auraient  pas  eu  lieu  sans  le  concours  des 
Bagaudes  et  des  Armoriques,  disons  des^y- 
sans  des  Gaules  révoltés,  et  de  la  partie  des 
troupes  romaines  qui ,  lasses  de  l'anarchie,  se 
joignirent  à  eux.  Fréret  les  a  bien  connus, 
bien  remarqués,  mais  il  n'a  osé  sans  doute 


(1)  Ouvrage  savant,  dit  le  Dictionnaire  historique, 
mais  hardi,  qui  concourt  avec  quelques  propos  k  le 
faire  mettre  à  la  Bastille. 

L'Art  de  vérifier  les  dates  rend  hommage  à  cet 
écrit  en  citant  ce  que  je  viens  d'en  rapporter. 


Digitized  by 


Google 


44H  ÉTUDE  HISTORIQUE. 

mettre  en  avant  une  idée  aussi  odieuse  au 
pouvoir  que  celle  de  fonder  une  nation  sur 
la  volonté  du  fonds  de  cette  nation  et  son 
amour  pour  la  liberté;  et  Ton  sait  qu'il  fut 
mis  à  la  Bastille  pour  avoir  seulement  osé 
compter  dans  les  années  d'existence  de  la  na- 
tion française  environ  250  années  avant  qu'il 
existât  des  rois  monarchiques. 

Aujourd'hui  on  peut  parler  plus  librement^ 
et  je  dirai  que  les  Bagaudes  et  les  Armoriques 
méritent  peut-être  plus  d'être  considérés  com- 
me les  fondateurs  de  la  nation  française  que 
la  partie  des  Francs,  c'est-à-dire  les  Saliens 
et  les  Ripuaires,  qui  sont  ses  pères  avoués; 
C4ir  ils  ont  plus  incontestablement  et  aussi 
puissamment  voulu  la  liberté  publique  et  l'af- 
franchissement du  joug  imposé  par  Rome.  Ces 
Francs  Saliens  et  Ripuaires,  après  avoir  passé 
le  Rhin,  avaient  négocié  avec  les  Romains  pour 
obtenir  sur  la  rive  gauche  un  établissement; 
ils  l'avaient  obtenu  en  promettant  de  les  ser- 
vir, en  leur  fournissant  des  troupes  même 
contre  les  Barbares,  c'est-à-dire  contre  leur 
pays  originaire,  en  se  faisant  leurs  alliés  con- 
tre les  autres  Francs  de  delà,  en  laissant  leurs 
chefs  s'affubler  d'emplois  et  de  titres  à  la  cour 
des  empereurs.  C'étaient  de  véritables  trans- 
fuges dont  la  gloire  est  sans  contredit  moins 
pure  que  celle  des  Bagaudes  soulevés  contre 
l'oppression  et  armés  pour  leur  indépendance. 

Quant  aux  Romains  d'jEgidius,  il  est  cer- 
tain qu'ils  continrent  dans  le  midi  les  troupes 
des  empereurs,  qu'ils  les  chassèrent  au  delà 
des  Alpes  et  les  empêchèrent  de  les  franchir. 
(A  vérifier  et  appuyer  sur  des  autorités.  Voyez 
Gibbon).  iEgidius  était  roi  des  Francs,  élu 
à  la  place  de  Childéric,  après  l'expulsion  de 
celui-ci. 

On  sent  bien  pourquoi,  depuis  Fréret,  aucun 
écrivain  n'a  réclamé  en  faveur  des  Bagaudes 
et  des  Romains  d^iËgidius.  Mais  pourquoi  les 
historiens  se  sont-ils  obstinés  à  enlever  auœ 
Francs  Saliens  et  Ripuaires  environ  250  ans 
d'antiquité,  que  Fréret  leur  avait  reconnus 
dans  les  Gaules  avant  Clovis? 

C'est  parce  qu'ils  ont  voulu  que  la  France  et 
la  nation  française  ne  prissent  date  que  du  jour 
où  ils  voient  :  1*  des  rois  héréditaires  ou  abso- 
lus  ou  prétendant  l'être,  tels  que  ceux  sous 
lesquels  ils  vivaient;  ^  des  rois  très-chrétiens. 

Ils  n'ont  jamais  cru  qu'on  pût  s'occuper  de 


l'histoire  de  la  nation.  Pour  eux,  la  France 
n'est  que  le  domaine  du  roi;  la  nation,  les 
Français  ne  sont  que  les  sujets  des  rois  :  point 
de  roi  héréditaire  et  absolu,  point  de  nation. 
Une  république  pour  un  Français  n'est  point 
une  nation,  c'est  un  monstre.  Ainsi  l'a  voulu 
la  censure  y  ainsi  l'ont  voulu  les  écrivains,  et 
Fréret  même  paya  son  audace  de  sa  liberté , 
lorsqu'il  eut  essayé  de  restituer  trois  siècles  à 
la  nation ,  parce  qu'il  la  montrait  alors  gou- 
vernée par  des  régisseurs  municipaux,  reguli^ 
regesy  redores  ^  et  par  des  chefs  militaires  tous 
éligibles,  au  lieu  que  approbation  et  privilèges 
et  titres  honorifiques  plurent  sur  la  tête  du 
sieur  Lameau,  écuyer  histor.,  etc.,  pour  avoir 
allongé  la  liste  des  rois  d'un  nom  imaginaire 
et  ridicule.  Montesquieu  (1  ),  dans  un  chapitre 
de  V Esprit  des  Lois  dont  le  commencement 
semblerait  une  réminiscence  de  l'auteur  des 
Lettres  persanes ,  s'élève  œnlre  l'abbé  Dubos, 
qui  ne  reconnaît  parmi  les  anciens  Francs 
qu'un  ordre  de  citoyens.  «  L'histoire,  s'écrie- 
t-il,  éclairerait  des  siècles  où  les  trois  grandes 
maisons  qui  ont  successivement  régné  sur 
nous  auraient  été  des  familles  communes,  ef, 
pour  que  Chilpéric ,  Pépin,  Hugues  Cnpet 
fussent  gentilshœnmes,  il  faudrait  aller  cher- 
cher leur  origine  parmi  les  Romains  et  les 
Saxons^  c'est-à-dire  parmi  les  nations  subju  • 
guées.  » 

Nos  historiens  modernes,  en  étendant  l'i- 
dée de  Montesquieu ,  qu'ils  ont  prise  au  sé- 
rieux, se  sont  dit  :  L'histoire  éclairerait  donc 
des  temps  où  ces  trois  grandes  maisons  n'au- 
raient pas  eu  de  peuples  à  gouverner,  où 
elles  auraient  été  soumises  à  des  lois  commu- 
neSf  et,  pour  que  Chilpéric,  Pépin,  Hugues  Ca- 
pet  fussent  des  rois,  il  faudra  remonter  à  une 
volonté  nationale  1  L'histoire  éclairerait  donc 
une  France  république,  une  France  libre  et 
sans  maître. 

D'un  autre  côté,  tous  les  rois  qui  ont  pré- 
cédé Clovis  ont  été  païens.  Clovis  a  été  le  pre- 
mier roi  chrétien.  Or,  la  royauté  étant  de 
droit  divin,  il  n'y  a  pas  moyen  de  supposer 
un  roi  légitime,  de  reconnaître  un  roi  qui  n'ait 
été  baptisé.  Que  Clovis  fût  un  des  princes  les 
plus  scélérats  qu'ait  porté  la  terre ,  il  n'im- 


(1)  Esprit  des  Lois,  liv,  XXX,  chap.  25. 


Digitized  by 


Google 


lltTUDK  HISTORIOUK. 


Ai.) 


polie;  /a  royau  è  datera  de  so7i  règne  y  parce 
qu'il  fut  chrétien. 

Los  conitnenceiueiits  do  la  iiHlion  française 
ne  sont  obscurs  qne  parce  qu'on  n'a  jamais 
pris  sincèrement  à  là  he  de  les  débrouiller. 
Si  la  royauté  avait  eu  quelque  chose  à  gagner 
à  réciaircissement  de  ce  chaos,  il  y  a  long- 
temps qu'on  y  verrait  clair. 

Les  commencements  de  la  nation  française 
ne  sont  pas  si  peu  illustres^  puisqu'ils  ont  fait 
la  fin  de  Pempire  romain;  ceux  des  Francs 
mêmes  ne  sont  pas  si  obscurs^  puisqu'ils  ont 
été  marqués  par  César  et  Tacite. 

Incontestablement  l'histoire  de 'France  com- 
mence avec  les  peuples  qui  l'ont  fondée  ;  elle 
commence  pour  les  Gaulois  avec  les  Bagaudes^ 
qu'on  voit  déjà  en  398  et  M6,  en  409^  en  435  ; 
pour  les  Romains  avec  iEgidius;  pour  les 
Francs^  à  Tan  240,  époque  de  la  première  ex- 
pédition des  Francs  sur  les  Gaules  (i),  300 
ans  avant  rétablissement  de  Clovis  dans  les 
Gaules.  Ici  donc  je  lui  donne  cinquante-sept 
ans  de  plus  que  Fréret,  qui  ne  la  fait  com- 
mencer qu'à  répoque  où  ils  s'établirent  dans 
la  Toxandrie^  entre  le  Rhin  et  la  Meuse  ^  en 
287  (2). 

A  mes  yeux  y  elle  commence  du  moment 
qu'il  a  existé  une  terre  appelée  Fratéc^,  habi- 
tée par  des  hommes  appelés  Francs^  quels 
quaient  été  leur  gouvernement  et  leurs 
mœurs.  Or  il  a  existé  une  France  au  delà  du 
Rhin  avant  qu'il  en  existât  une  en  deç^. 

Une  France,  dis-je^  appelée  ainsi^  et  non 
autrement ,  une  France  composée  de  peuples 
portant  auparavant  d'autres  noms,  et  qui  les 
perdirent  quand  elle  se  nomma  France. 

Cette  France  de  la  rive  droite  du  Rhin  s'ap- 
pela seule  de  ce  nom  longtemps  après  que  les 
Francs  furent  établis  dans  les  Gaules.  Ce  fut 
une  partie  des  habitants  de  cette  France  qui , 
ayant  transmigré;  établirent  la  Franconie,dont 
le  nom  subsiste  (3)^  comme  d'autres  qui  pas- 
sèrent dans  la  Gaule^  qui  s'appela  à  la  suite 
France.  Les  Gaules  ne  s'appelèrent  pas  France 


(1}  Frérel,l.VI,  p.  214. 

(2)  Frérct,  t.  V,  p.  291  des  Œuvres  complètes. 

(3)  Ce  furent  lesFrancs établis  sur  leNecker,  qui,  du 
temps  d'Attila,  passèrent  dans  le  pays  appelé  depuis 
de  leur  nom  Franconle.  (Ficret,  p.  I05  du  6*  vol.  dis 
Œuvres  complètes.  ) 

vil. 


aussitôt  qu'elle  fut  conquise;  elle  ne  s'y  ap- 
pelait pas  sous  Clovis  :  on  l'appelait  empire  des 
Francs.  On  ne  commença  à  l'appeler  France 
qu'après  le  congrès  de  Verdun,  sous  Charles 
le  Chauve,  en  843.  La  Gaule  et  la  Germanie 
furent  alors  séparées.  Le  nom  de  francs  resta 
au  peuple  d'en  deçà  du  Rhin,  et  de  France  au 
pays.  On  ne  connut  guère  le  nom  de  Français 
que  vers  le  dixième  siècle  (1).  On  appelle  en- 
core la  France  en  latin  Gullia  et  non  Francia, 
tandis  qu'une  partie  de  l'Allemagne  se  nomme 
Franco  nie. 

Qui  contesterait  môme  que  l'histoire  de 
France  date  de  la  première  réunion  qui  eut 
lieu  entre  différentes  nations  pour  combattre 
les  Romains,  puisque  ce  furent  elles  qui  s'ap- 
pelèrent à  la  suite  Francs? 

N'exislons-nous  que  du  jour  oii  nous  avons 
changé  de  nom,  et  comptons-nous  pour  rien 
les  temps  et  les  actions  qui  nous  acquéraient  le 
droit  d'en  prendre  en  commun  un  honorable? 
Datons-n(»us  de  notre  nom  ou  de  nos  ac- 
tions ?  Pourqui  ne  daterait-elle  pas  du  temps 
de  César  et  de  Germanicus?  Pourquoi  ne  da- 
terions nous  pas  d'Aminicius  et  ne  dirions- 
nous  pas  que  nos  premiers  regards  ont  vu  fuir 
les  iloma/ns  ? 

Qu'il  nous  soit  permis  de  nous  étendre  un 
moment  sur  une  idée  si  Siitisfaisante  et  si  douce 
à  adopter,  si  la  vérité  le  permet.  D'ailleurs, 
me  proposant  de  prouver  que  les  premiers 
Francs  se  gouvernèrent  en  république,  j'ai 
d'abord  déterminé  l'époque  et  le  pays  aux 
quels  se  rapporteront  lesdocuments  que  j'aurai 
à  citer.  Je  dois  donc  dire  :  1^  de  quelles  nations 
se  composa  ou  se  tira  le  peuple /rawc;  2**  leur 
situation  géographique;  3**  à  quelle  ép(K]uese 
forma  leur  ligue;  4°  quel  pays  occupa  la  ligue; 
si  ce  fut  le  môme  que  celui  des  peuples  dont  la 
ligue  était  composée  ou  extraite.  Il  faut  que  les 
documents  que  j*aurai  à  produire  en  preuve 
de  mon  opinion  s'accordent  à  des  temps  pré- 
cis, à  des  lieux  et  à  des  personnes  détermi- 
nés. J'éviterai,  s'il  se  peut,  la  faute  si  com- 
mune d  appliquer  à  des  temps  et  à  des  pays 
des  citations  qui  en  concernent  d'autres,  et  ik- 
concernent  pas  les  temps  et  les  pays  sur  les 
quels  on  a  eu  une  preuve  à  faire. 


(1)  Voltaire,  Dictèonn.  ph.y  art.FsANCB. 

39 


Digitized  by 


Google 


^:>o 


ÉTUDE  HlSTcmiQUl!:. 


i<>  De  quelles  nations  se  composa  ou  se  tira 
le  peuple  franc? 

a»  Leur  situation  géographique. 

3""  A  quelle  époque  se  forma-t-il  de  diiTé- 
rentes  nations? 

4°  Si  ce  'fut  une  ligue  de  nations  ou  d^indi- 
vidus  de  différentes  nations? 

5®  Quel  pays  occupa  la  ligue  au  delà  du  Rhin 
sous  le  nom  de  Francia;  si  ce  fut  le  même  que 
celui  des  peuples  qui  avaient  fourni  à  la  ligue  ? 

Six  nations  de  la  Germanie,  célèbres  entre 
toutes  les  autres,  opposèrent  la  résistance  la 
plus  forte  et  la  plus  constante  aux  armées  ro- 
maines et  renversèrent  Tempire.  Ce  furent  les 
Caiitesy  les  Caftes^  les  Chérusgves,  les  Cha- 
7nav€8y  les  Bruclèresy  les  Angrivariefis. 

Tacite  marque  l'habitation  de  ces  différen  - 
tes  nations  dans  le  territoire  qui  s'élend  depuis 
fa  forêt  (rUercyniejusquà  V Océan  et  depuis 
le  Rhin  jusqu'à  VElbe. 

Mœurs  des  Germains,  ch.  xxx  et  suiv. 

«  Le  territoire  :  4«  des  Catles,  commence  à 
«  la  forêt  d'Hercynie..* 

«  Près  des  Cattes  sont  :  2*  les  Usurpiens  et 
«  3®  les  Tettctères,  placés  le  long  du  Rhin... 

a  Près  des  Teuctères  habitaient:  4°  les  Bruc- 
w  tères;  5°  les  Angrivariens ,  et  6®  les  Chama- 
il  ves  sont  environnés  par  derrière;  ?•  par  les 
«  Dalgibiens;  et  8*  par  les  Chassuaires  et  d'au- 
(f  très  nations  moins  connues^  et  en  avant  par 
«  la  Frise.  La  Frise  est  divisée  en  deux  na- 
«  tions;  9"  les  Grands  y  et  40*'  les  Petits-Fri- 
«  sons.  Elle  s'étend  le  long  du  Rhin  jusqu'à 
<(  rOcéan  et  renferme  les  vastes  lacs  où  Ton  a 
«vu  des  flottes  romaines...;  Il*  les  Chérus- 
((  quesy  entre  le  pays  desCauques  et  celui  des 
«  Cattes.  » 

Arntinivs,  devant  qui  succomba  Yarus^  était 
chef  des  Cattes.  Ce  fut  le  pays  des  Cattes  qui 
vit  la  défaite  de  Varus. 

Germanicus  ayant  conduit  une  armée  chez 
les  Cattes  pour  venger  Varus,  Arminius  court 
le  pays  des  Chérusques^  les  appelant  aux  ar- 
mes contre  Segest,  contre  César. 

Non-seulement  les  Chérusques  prennent  les 


armes^  mais  aussi  les  nations  limitrophes  {con- 
ter minœ). 

César^  pour  diviser  les  forces  de  l'ennemi^ 
envoie  sur  les  bords  de  TEms  quarante  cohor- 
tes qui  traversent  le  pays  de^  Bructères;  il  fait 
conduire  la  cavalerie  par  les  frontières  de  la 
Frise;  il  s'embarque  lui-même  avec  quatre  lé- 
gions et  traverse  les  lacs;  l'infanterie,  la  cava- 
lerie^ la  flotte  se  trouvent  rendues  en  même 
temps  sur  les  bords  de  l'Ems.  Les  Bructères 
brûlent  leur  propre  pays; César' les  fait  disper-* 
ser.  L'armée  pousse  jusqu'à  l'extrémité  des 
Bructères.  Tout  est  ravagé  entre  VEm$  et  la 
Lippe... 

Tacite  dit:  a  Un  usage  qui,  chez  les  autres 
a  Germains,  est  particulier  à  un  petit  nombre 
a  de  braves,  est  général  parmi  les  Cattes  :  dès 
«  qu'ils  sont  adultes  ils  laissent  croître  leurs 
a  cheveux  et  leur  barbe;  c'est  un  vœu  fait  à 
a  la  vertu  guerrière  et  dont  ils  ne  peuvent  se 
a  dégager  que  par  la  mort  d'un  ennemi.  »  Et 
aliis  Germanorum  populis  usurpatum  rara  et 
privala  cujusque  audentiayapudCattos  incon- 
sentum  vertit  ut,  primum  adoleverinty  crinem 
et  barbam  subtnittere,  etc. 

N'est-ce  pas  des  Cattes  ou  des  braves  des  au- 
tres peuples  que  sont  tirés  nos  rois  chevelus? 

Comment  se  constituèrent-  ils  peuple  franc  ?. . . 
ou  signification  du  mot  franc. 

IMusieurs  questions  dans  celle-là  : 

i"  Fût-ce  des  nations  qui  s*unirent  ou  des 
hommes  volontaires  de  diverses  nations? 

S^'Si  ce  furent  des  nations,  s'unirentrelles 
pour  former  un  seul  corps  sous  une  autorité 
commune  ou  seulement  une  fédération  pour 
un  intérêt  commun,  se  réservant  leur  indé- 
pendance respective? 

3^  Si  ce  fut  une  société  de  volontaires,  ne 
se  divisa-trelle  pas  en  tribus? 

A"*  Si  ce  fut  une  société  de  nations,  fut- elle 
fédérale  ou  une  fusion  de  plusieurs  en  une? 

5*  Quel  est  le  sens  moral  du  moi  franc? 

(Suivent,  à  f  appui,  les  citations  et  extraits 
de  l'abbé  Dubos  et  de  Segrais,  auteui's  ayant 
traité  le  même  sujet.) 


Digitized  by 


Google 


EXTRAIT  DU  TESTAIENT  DU  COMTE  RŒDERER. 


...  Je  veux  que  mes  deux  fils,  Pierre-Louis  et  Antoine- Marie,  héritent,  par  préciput  et  hors 
part,  de  tous  mes  manuscrits, ainsi  que  de  tous  mes  papiers  de  famille,  au  nombre  desquels  est 
une  caisse  contenant  des  papiers  de  mon  père.  Mes  manuscrits  comprennent  toutes  les  notes  qui 
se  rapportent  à  Thistoire  de  ma  vie  et  divers  ouvrages  ébauchés,  notes  sur  divers  sujets  de  mo- 
rale, de  politique,  d'économie  publique  ou  de  littérature;  en  un  mot,  tous  mes  manuscrits, 
ainsi  que  les  titres  et  les  brevets  qui  m'ont  été  donnés,  et,  de  plus,  toutes  les  pièces,  actes  y 
mémoires,  résidus,  relatifs  à  mes  diverses  fonctions,  missions,  à  quelque  titre  et  sous  quel- 
que qualité  que  ce  soit.  Tous  lesdits  papiers  seront  remis,  à  ma  mort,  à  mon  fils  puîné,  An- 
toine, qui  pourra  les  conserver  l'espace  de  deux  ans,  durant  lesquels  il  les  mettra  dans  un  ordre 
plus  suivi  que  je  n'ai  pu  le  faire ,  en  dressera  un  état  détaillé  et  en  fera  faire  la  copie  aux  frais 
de  la  succession  (1). 

Cette  copie  lui  demeurera,  et,  après  le  terme  de  deux  ans  au  plus,  les  papiers  originaux 
seront  remis  à  mon  fils  aine,  qui  en  conservera  le  dépôt. 

Je  laisse  à  mes  deux  fils  à  décider  de  concert  ceux  de  mes  ouvrages  qu'il  pourrait  être  bon 
de  publier  et  de  réimprimer;  je  désire  qu'il  n'y  soit  fait  aucun  changement  qui  puisse  être  re- 
gardé comme  un  sacrifice  à  dés  opinions  dominantes ,  n'en  ayant  jamais  exprimé ,  même  dans 
le  secret  de  mon  cabinet,  que  je  n'aie  sincèrement  crue  saine,  et  ayant  réformé  à  la  suite  celles 
que  l'expérience  m'a  fait  regarder  comme  erronées. 

Par  le  même  motif  qui  a  détecminé  la  disposition  qui  précède,  je  veux  que  la  propriété  des 
ouvrages  que  j'ai  publiés,  et  de  ceux  queje  pourrai  publier  avant  ma  mort,  appartienne  aussi, 
hors  part  et  par  préciput,  à  mesdits  deux  fils ,  qui,  élevés  dans  mes  principes,  et  bien  instruits 
de  mes  opinions  et  sentiments,  sont  intéressés  plus  particulièrement  que  personne  à  les  pré- 
server de  toute  altération,  s'il  est  vrai  que  mes  écrits  aient  attaché  quelque  considération  au 
nom  qu'ils  portent. 
Telle  est  ma  volonté  dernière. 

RoEDEaSB. 

Au  Bois-Roussel,  1*^  mai  1826. 


(1)  {Note  de  Véditeur.)  Mon  frère  étant  décédé  avant  mon  père,  la  propriété  dv»  ces  papiers  m'était  dévolue. 
Je  les  remets  à  mon  neveu,  Pierre -Louis  RoBderer,  fils  afné  de  mon  frère. 


29. 


Digitized  by 


Google 


DERNIERE  NOTE  DE  L'EDITEUR. 


JUILLET  1859, 


Je  viens  de  passer  dix  années  avec  mon 
père^  sans  distractions,  sans  intervalles,  à  mon 
aise,  pour  jouir  aussi  bien  que  jamais  de  sa 
conversation  si  charmante,  si  animée,  si  nour- 
rie^ si  variée  et  si  ornée^  si  forte  et  si  puissante 
tout  à  la  fois.  —  Je  Tai  revu  dans  tout  l'éclat 
de  son  esprit,  de  sa  forte  raison,  dans  toute 
sa  grâce,  et  je  dois  dire  aussi  dans  toute  cette 
aimable  gaieté  si  facile  à  faire  éclater  même  à 
travers  le  sérieux  des  hautes  affaires. 

Pendant  ces  dix  années  d'une  vie  rétrospec- 
tive oii,  tous  les  intervalles,  toutes  les  distances 
disparaissant,  tout  se  succédait  avec  rapidité^ 
se  pressait  sous  mes  yeux,  je  me  suis  retrouvé 
avec  lui  dans  toutes  les  circonstances  de  mon 
exbtence  et  de  la  sienne,  depuis  mon  enfance 
jusqu'à  notre  vieillesse,  époque  à  laquelle  les 
âges  se  confondent  et  où  s'établit  une  con- 
fiante intimité,  quasi  fraternelle ,  quasi  fami- 
lière ,  qui  résume  deux  vies  passées  ensemble 
dans  les  plus  douces  relations  de  protection,  de 
soins  tendres,  d'avis  salutaires,  de  directions 
prudentes,  prévoyantes,  d'un  côté,  et  de  dé- 
férences tendres,  respectueuses  et  reconnais- 
santes de  l'autre. 

Ces  dix  précieuses  années  ont  été  pour  moi 
une  seconde  vie,  —  et  j'y  ai  eu  le  bonheur 
d'avoir  pu  rendre  un  solennel  hommage  à  la 
mémoire  de  mon  père. 

J'ai  terminé  la  tâche  qu'il  m'indiquait,  et 

que  de  moi-même  je  me  serais  bien  assignée. 

Je  n'ai  point  fait  usage  de  l'autorisation 


qu'il  me  donnait  de  choisir  entre  ses  ouvrage 
ce  qu'il  pourrait  être  bon  de  publier  et  de 
réimprimer.  —  J'ai  cherché  partout,  j'ai  re- 
cueilli partout  ce  qu'il  avait  publié,  et  je  l'ai 
réimprimé.  Je  n'ai  rien  omis;  je  n'en  avais 
nul  motif,  et  d'ailleurs  je  rougissais  à  la  seule 
pensée  que  quelques  omissions  auraient  pu 
être  interprétées  comme  une  sorte  de  désaveu 
par  le  malveillant  qui  aurait  pu  les  signaler. 

J'ai  également  inséré  dans  cette  grande 
collection  de  ses  œu\Tes  tous  ceux  de  ses  ou- 
vrages restés  en  manuscrits  qui  paraissaient 
présenter  un  ensemble  complet,  bien  que  je 
n'eusse  pas  la  certitude  qu'ils  eussent  été  re- 
vus et  arrêtés  définitivement;  mais  je  savais 
que  mon  père  n'avait  jamais  rien  exprimé^ 
même  dans  le  secret  de  son  cabinet  y  quHl  n^eiU 
sincèrement  cru  sain,  ayant  réformé  à  la 
suite  ce  que  Vexpériènce  lui  avait  fait  regar- 
da* comme  erroné. 

J'ai  été  plus  loin  encore,  j'ai  placé  dans 
cette  collection  des  fragments  d'ouvrages  évi- 
demment non  terminés,  non  coordonnés  dans 
leur  ensemble,  mais  exprimant  des  pensées 
fixes  et  arrêtées  dans  son  esprit.  —  fels  ont 
été  quelques  morceaux  sur  Machiavel,  sur 
Chateaubriand,  etc.,  etc.,  et  en  dernier  lieu  le 
plan  d'un  grand  ouvrage  sur  Vautorité  su- 
prême en  France,  depuis  l'existence  de  la  mo- 
narchie. 

En  tout  j'ai  agi  avec  conviction  et  cons- 
cience. 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS 

PRONONCÉ  PAR  M.  LE  BARON  DE  SCHONEN,  DÉPUTÉ, 


SUR  LA  TOMBE  DE  M.  ROËDERER. 


Messieurs, 

Je  viens  remplir  un  bien  triste  et  doulou- 
reux devoir.  Je  viens  essayer  de  peindre  sur 
son  cercueil;  devant  cette  fosse  ouverte, 
l'homme  illustre  qu'elle  va  nous  ravir  pour 
jamais»  et,  si  mes  forces  ne  me  trahissent  pas^ 
de  vous  dire  la  douleur  de  sa  famille,  celle  de 
ses  nombreux  amis,  et  pourquoi  nous  le  pleu- 
rons, et  pourquoi  sa  perte  nous  fait  un  vide 
immense  que  rien  ne  pourra  remplir. 

M.  Rœderer,  Messieurs ,  meurt  à  quatre- 
vingt-deux  ans,  et  meurt  jeune.  La  mort  nous 
le  ravit  tout  entier,  avec  toute  la  force  de  son 
esprit,  toute  la  puissance  de  ses  affections,  et 
môme  avec  toute  ta  vigueur  physique  désira- 
ble. Ua  vaisseau  qu'une  toux  fait  rompre 
dans  la  poitrine,  et  voilà,  Messieurs,  tout  ce 
qui  nous  reste  de  cet  ami  qui  la  veille  nous 
charmait  encore  par  les  prodigieuses  facultés 
de  son  esprit  ;  et  au  lieu  de  nous  rendre  à  sa 
réunion  habituelle  de  famille,  de  savants  et 
de  collègues ,  c'est  à  ses  funérailles  que  nous 
sommes  conviés. 

Dans  un  seul  homme  la  perte  est  imnnense. 
Cet  homme  n'était  étranger  à  rien.  Toutes  les 
carrières  de  Tintelligence  avaient  été  parcou- 
rues par  lui  avec  une  haute  distinction.  Il  fut 
avocat  à  dix-sept  ans;  conseiller  au  parlement 
de  Metz  à  vingt- cinq;  à  trente-cinq,  député  à 
l'Assemblée  nationale  de  89  ;  sous  la  Légis- 
lative, procureur  général  syndic  du  départe- 
ment de  Paris;  puis  journaliste,  écrivain  po- 
litique ou  philosophique,  suivant  le  temps  et 
les  circonstances  ;  sous  le  Consulat  et  TEm- 
pire,  président  de  la  section  de  Tintérieup  au 
conseil  d'État,  directeur  de  Tinstructioa  pu- 


blique; membre  de  l'Institut,  sénateur;  mi- 
nistre des  finances  à  Naples;  ministre  plénipo- 
tentiaire pour  stipuler  des  traités  de  paix,  et 
ministre  secrétaire  d'État  du  grand-duché  de 
Berg;  enfin  comte,  pair  de  France  et  grand- 
officier  de  la  Légion  dlionneur. 

Ainsi,  littérature,  histoire,  morale  et  poli- 
tique, barreau,  n^agistrature ,  législature,  ad- 
ministration, toutes  les  connaissances,  toutes 
les  carrières  de  la  vie  humaine  le  regrettent  et 
le  pleurent,  parce  qu'il  appartenaft  également 
à  toutes. 

Cette  création  supérieure.  Messieurs,  était 
le  produit  de  la  Révolution,  et  du  noble  feu 
qui  embrasait  les  âmes  à- cette  grande  époque. 
L'Empire ,  non  moins  gigantesque ,  s'empara 
de  ceux  que  Torage  n'avait  point  emportés; 
mais  la  Restauration  les  proscrivit  ou  les  dé- 
daigna ;  elle  ne  s'aperçut  de  M.  Rœderer  que 
pour  l'exclure  de  l'Institut...  Aujourd'hui  ite 
tombent  un  à  un ,  et  nous  cherchons  qui  les 
remplacera^ 

On  croirait  qu'une  vie  si  prodigieusemeni 
remplie  ne  laissait  rien  à  la  famille ,  rien  à>  la 
société.  Détrompez-vous,  Messieurs  :  nul  n'était 
si  affectueux,  si  prévoyant  dans  ses  affections, 
si  aimable  dans  leur  expression;  nul  ne  par- 
raissait  avoir  plus  de  loisir  que  M.  Ftederer. 
Dans  son  infatigable  activité,  cet  esprit  si  élevé 
savait  descendre  aux  moindres  détails.  Il  avait 
porté  dans  l'étude  des  usages  de  la  vie,  qu'on 
pourrait  quali6ep  de  vuigaires,  ce  talent  d'ob^^ 
servatiou,  cette  précision  et  celte  rectitude  de 
jugement  que  son  esprits,  essentiellement  logi« 
que  ci  rigoureux ,  meitaût  dans  les  hautes  af- 
faires. 


Digitized  by 


Google 


454 


DISCOURS  DE  M.  LE  BARON  DE  SCHOiNEN,  ETC. 


M.  Roederer  a  eu  des  ennemis  :  c'est  ce  que 
lui  dit  un  jour  TEmpereur.  Eh!  qui  n'a  pas 
d'ennemis^  Messieurs,  si  ce  n'est  celui  qui  li'a 
ni  amis,  ni  conviction  personnelle,  ni  courage 
pour  les  soutenir? 

Dans  la  Révolution  il  Tut  l'objet  des  atta- 
ques et  dQ  la  haine  des  partis  extrêmes. 

Ainsi,  au  10  août^  le  procureur  général 
syndic  du  département^  qui  avait  requis  la 
garde  nationale  de  repousser  la  force  par  la 
force,  fut  accusé  par  les  royalistes  ardents 
d'avoir  livré  le  roi;  et  au  même  moment  la 
Commune  de  Paris  lançait  un  décret  d'arres- 
tation contre  lui  pour  avoir^  disait-elle  ^  trahi 
le  peuple. 

Obligé  de  se  dérober  aux  poursuites,  il  con- 
tinue dans  sa  retraite  une  polémique  coura- 
geuse par  sa  modération,  sa  haute  raison  et 
les  principes  d'humanité  dont  elle  était  em- 
preinte. 

Pendant  les  débats  du  procès  de  Louis  XVI, 
il  se  déclara  pour  toutes  les  opinions  favora- 
bles à  l'accusé,  et  les  articles  signés  de  lui 
dans  le  Journal  de  Paris  font  foi  de  ses  géné- 
reux sentiments. 

Au  3i  mai  il  se  tut  :  il  n*y  avait  plus  alors 
de  voix  pour  les  opprimés. 

On  sait  la  part  qu'il  eut  à  la  révolution  du 
18  brumaire. 

Ici  s'agite  la  grande  question  de  la  républi- 
que ou  de  Fempire,  question  longtemps  indé- 
cise ,  mais  dont  les  derniers  événements  sem- 
blent rendre  aujourd'hui  la  solution  plus  facile. 
M.  Rœderer  n'eut  jamais  la  ridicule  préten- 
tion de  persister  dans  les  opinions  dont  un 
examen  ultérieur  lui  aurait  fait  connaître  le 
peu  de  solidité.  Le  caractère  de  son  esprit 
était  d'être  clair  et  conséquent.  Averti  par  lui- 
même  ou  par  les  autres,  dès  qu'il  voyait  Ter- 
reur il  le  disait.  Sa  conscience  était  impar- 
tiale comme  son  esprit  était  droit.  Dans  un 
siècle  que  l'on  qualifie  de  progressif,  on  ne 
peut  rien  demander  de  plus. 

La  révolution  de  1830  vint  surprendre 
M.  Rœderer  dans  ses  foyers  et  sous  les  om- 
brages qu'il  avait  élevés  pour  y  réunir  son 
heureuse  famille.  Il  l'accueillit  avec  recon- 
naissance pour  le  peuple  qui  l'avait  faite  et 
avec  espoir  pour  le  bonheur  de  la  France. 

Rentré  en  octobre  1832  seulement  à  la 
Chambre  des  pairs,  il  se  livra  consciencieuse- 


ment à  tous  ses  travaux  de  tribune,  de  com- 
missions et  de  cour  de  justice...  Il  y  était  en- 
corda veille!... 

Ce  noble  vieillard,  en  accomplissant  ainsi 
les  devoirs  les  plus  pénibles  de  sa  haute  posi- 
tion, sen.blait  rajeunir;  et  cependant  les  atta- 
ques de  l'esprit  de  parti  se  renouvelaient 
contre  lui.  Accoutumé  à  des  joutes  plus  sé- 
rieuses, où  la  vie  était  à  chaque  instant  com- 
promise ,  il  riait  de  ces  injures  qu'il  laissait 
tomber  à  terre. 

C'est  ainsi  que  dans  ces  derniers  temps  on 
a  osé  suspecter  la  sincérité  de  sa  plume  :  ou 
l'a  accusé  de  l'avoir  prêtée  à  qui  ne  pouvait  la 
demander.  M.  Rœderer,  Messieurs,  n'écrivit 
jamais  que  par  conviction,  et,  dans  cette  cir- 
constance ,  ceux  qui  l'ont  connu  peuvent  af- 
firmer avec  moi  que  l'écrit  auquel  je  fais  allu- 
sion (1)  était  le  résultat  d'un  système  qui  lui 
était  propre,  et  d'opinions  que  dans  son  inti- 
mité il  développait  à  ses  amis  avec  la  puissance 
de  déduction  qui  était  son  talent  particulier. 

Ce  n'est  pas  le  lieu  de  soulever  ici  des 
questions  politiques  ou  métaphysiques.  Il  no 
m'appartient  pas  non  plus  d'apprécier  les  tra- 
vaux littéraires  de  mon  illustre  ami;  de  plus 
éloquentes  voix  se  feront  entendre;  mais  je 
devais  vous  parler  de  l'homme  de  bien,  de 
l'homme  pur  et  désintéressé,  enfin  del'liomme 
constant  avec  lui-même  et  ses  croyances,  tel 
que  je  l'ai  vu  pendant  de  longues  années. 

M.  Rœderer  était  patriote  jusque  dans  ses 
alliances  de  famille;  mais,  hélas!  de  ses  trois 
enfants  deux  l'ont  déjà  précédé  dans  cette 
enceinte  :  l'un,  colonel  à  l'ancienne  armée, 
est  tombé  avant  le  temps  par  suite  de  ses 
blessures;  l'autre,  jeune  femme,  est  morte  à 
ses  premières  couches... 

Mais,  Messieurs,  assez  de  douleur  accable 
cette  famille,  pressée  autour  de  ce  cercueil  ; 
respectons-la,  et  n'évoquons  pas,  du  sein  de 
ces  tombes,  ceux  qui  y  reposent!...  Quel  est 
celui  de  nous  qui  déjà  n'a  pas  plus  d'amis  ici 
qu'il  ne  lui  en  reste  au  dehors?... 

Adieu,  Rœderer!  Ta  famille  éplorée,  tes 
amis  te  répètent  avec  moi  un  dernier  adieu. 

Mais  ta  mémoire  ne  périra  pas  ! 

(1)  (^vte  deVédUetir,)  V Adresse  d'un  constitution- 
nel à  un  constitutionnel.  Voir  t.  VII,  p,  414  à  429  de 
celle  collection. 


Digitized  by 


Google 


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  LA  VIE  ET  LES  TRAVAUX 

DE  M.  LE  COMTE  RŒDERER, 

IVE   DANS   LA   SÉANCE  PUBLIQUE  UK  l' ACADÉMIE  DES  SCIENCES  MORALES  ET  POLITIQUES,  LB  27  DÉCEMIBE  1837, 

Par  M.  MIGNET,  secrétaire  perpétuel  décrite  Académie  et  membre  et  l'Académie  française. 

(2-  édition  ÛGsyoiice^  historiques,  t.  1.  1853.) 


Messieurs  ^ 

Les  sciences  dont  vous  vous  occupez  et  aux- 
quelles notre  siècle  devra  ^  je  Fespère^  une 
partie  de  sa  gloire ,  sont  d'un  ordre  encore 
plus  relevé  et  d'un  accès  encore  moins  facile 
que  toutes  les  autres.  Leur  objet  est  Thomme 
même.  Elles  l'étudieut  depuis  des  siècles  et 
ne  le  connaissent  pas  suffisamment.  Elles  ne 
sont  point  parvenues  à  déterminer  ce  qu'il  y  a 
d'immuable  en  lui  et  ce  qu*il  y  a  de  chan- 
geant^ à  séparer  les  éléments  éternels  de  son 
organisation  des  accidents  successifs  de  son 
histoire,  et  à  donner  ainsi  l'explication  de  sa 
nature  et  les  lois  de  son  développement. 

Il  ne  faut  point  être  surpris  que  les  sciences 
relatives  à  l'homme^  compliquées  comme  ses 
facultés  ;  variées  comme  ses  rapports,  éten- 
dues comme  les  phases  de  sa  longue  histoire, 
aient  été  poursuivies  dans  tous  les  temps  et 
n'aient  pas  encore  été  fixées  dans  le  nôtre.  Les 
législateurs  immortels  des  nombres  qui  ne  va- 
rient pas,  des  cieux  dont  les  événements  sont 
si  réguliers,  du  mouvement  qui  obéit  à  des 
forces  constantes,  de  l'espace  qui  affecte  ou 
qui  admet  des  formes  géométriques,  nous  ont 
à  peuie  précédés  de  quelques  générations; 
plusieurs  même  ont  vécu  au  milieu  de  nous. 
Les  fondateurs  de  la  physique  et  de  la  chimie 
sont  presque  tous  nos  contemporains.  La  belle 
théorie  et  l'imposante  histoire  de  la  terre  ont 
commencé  de  nos  jours  et  se  continuent  sous 
nos  yeux.  Les  sciences  qui  ont  pour  but  les 


lois,  non  plus  de  la  matière,  mais  de  l'huma- 
nité même ,  étaient  naturellement  appelées  à 
suivre  et  à  couronner  toutes  les  autres. 

Le  dix-huitième  siècle  crut  cependant  les 
avoir  découvertes ,  et  il  en  confia  le  dépôt  à 
votre  Académie,  qui  fut  une  de  ses  dernières 
créations.  Ce  siècle  éminemment  analytique, 
après  avoir  agrandi  les  sciences  mathémati- 
ques, étendu  et  renouvelé  les  sciences  natu- 
relles, refait  les  sciences  physiques,  aspira  à 
fonder  les  sciences  morales.  Il  eut  la  belle 
prétention  de  tout  juger  selon  la  raison  et 
de  tout  arranger  selon  la  justice.  II  recom- 
mença les  théories  philosophiques,  chercha 
le  fondement  terrestre  de  la  morale,  trouva 
les  principes  de  l'économie  politique^  remania 
hardiment  la  société  humaine,,  et  plaça  sur 
d'autres  bases  le  droit  de  l'individu,  la  puis- 
sance du  souverain  et  l'organisation  de  l'État. 
On  peut,  on  doit  même  se  tromper  souvent 
en  se  livrant  à  des  essais  aussi  hardis  et  aussi 
nombreux.  C'est  ce  qui  arriva  au  dix-huitième 
siècle,  qui,  négligeant  trop,  dans  ses  conclu- 
sions précipitées,  TélémenJt  de  l'histoire  et 
l'expérience  du  genre  humain,  tomba  dans  do 
graves  erreurs.  Mais  en  retour  il  donna  au 
monde  quelques  principes  désormais  impéris- 
sables :  il  proclama  l'indépendance  entité  de 
la  raison;  il  fonda  l'ordre  social  sur  l'utilité 
réciproque;  il. consacra  l'égalité  civile  comme 
le  dogme  principal  de  la  loi,  et  soutint  le  pro- 
grès successif  de  l'espèce  humaine,  qui  avance 


Digitized  by 


Google 


456 


MmCE  HISTORIQUE  SLR  M.  RUEDËRËR 


toujours,  même  en  paraissant  s'arrêter  quel- 
quefois. Quant  à  ses  erreurs,  le  temps  en  a 
iléjà  emporté  la  plus  grande  partie  avec  lui,  et 
le  reste  aura  le  même  sort.  Le  monde  ne  de- 
meure jamais  longtemps  privé  des  vérités  qui 
lui  sont  nécessaires,  et,  dans  sa  marche  admi- 
rable vers  des  destinées  toujours  plus  com- 
plètes, il  ne  tarde  pas  à  recouvrer  ce  qu^l 
l»eut  avoir  perdu. 

La  plupart  des  hommes  de  ce  siècle  mémo- 
rable ont  appliqué,  en  matière  politique  sur- 
tout, la  science  aussitôt  après  l'avoir  décou- 
verte. Ils  ne  sont  pas  seulement  des  savants, 
ils  sont  des  hommes  d*État.  Leur  vie  se  par- 
tage entre  les  recherches  de  la  pensée  et  les 
vicissitudes  de  l'action.  Leurs  expériences  se 
font  sur  les  hommes  dans  le  grand  amphi- 
théâtre du  monde  et  au  milieu  même  des  ré- 
volutions. L'histoire  de  leurs  travaux  ne  peut 
pas  se  séparer  de  celle  de  leur  pays.  C'est  à 
celle  classe  de  savants  qu'appartient  M.^œ- 
derer:  penseur,  écrivain,  législateur,  minis- 
tre, il  a  éprouvé  les  plaisirs  purs  de  llntelli- 
gence  et  les  jouissances  mélangées  de  l'am- 
bition; sa  vie  est  un  composé  d'idées  et  d'é- 
vénements, de  livres  et  d'agitations,  de  grands 
travaux  dont  nous  retrouverons  les  traces  vi- 
vantes dans  l'organisation  actuelle  de  notre 
société,  et  de  tous  les  incidents  d'une  révolu- 
tion dont  il  a  vu  le  commencement  et  la  fin, 
et  dans  laquelle  il  a  souirent  figuré  comme  un 
des  principaux  acteurs. 

Pierre-Louis  Rœderer  naquit  le  15  février 
i754  à  Metz.  Son  père  était  premier  substitut 
du  procureur  général  au  parlement  de  Metz. 
C'est  sur  son  réquisitoire  que  Tordre  puissant 
(les  jésuites  avait  été  expulsé  du  ressort  de  ce 
parlement,  en  1766,  et  sur  ses  démarches  que 
ce  parlement  lui-môme,  supprimé,  en  1771, 
par  le  chancelier  Maupeou,  avait  été  rétabli  en 
1775.  Aussi  les  trois  états  de  la  ville  de  Metz, 
pénétrés  de  reconnaissance  pour  ses  efforts  et 
pour  leur  succès,  lui  donnèrent  le  titre  de 
(jraiid  et  généreux  cUoyen[\).  Ils  ne  bornèrent 
point  à  cette  flatteuse  manifestation  le  témoi- 
gnage de  leur  gratitude  ;  ils  lui  offrirent  d'a- 


(0  {ISote  deVédllear.)  Uu  dessiu  représentant  le 
tableau  qui  consacre  celle  distinction  et  la  recon- 
naissance de  la  ville  de  Mclz  est  placé  en  lêle  du 
troisième  volume  de  celle  collection. 


cbeter  enx-mémes  une  charge  d'avocat  géné- 
ral, dans  le  pariement  rétabli,  pour  le  jeune 
Pierre  Rœderer,  son  fils.  Touché  de  ces  mar- 
ques de  la  bienveillance  publique,  l'austère 
magistrat  refusa  cependant  une  adoption  dont 
rhonneur,  à  se»  yeux ,  était  peutrètre  un  peu 
gâté  par  l'argent ,  et  qui  devait  être  remplacé 
plus  tard  par  une  adoption  plus  glorieuse, 
l'envoi  de  Pierre  Rœderer  à  l'Assemblée  consti- 
tuante comme  député  même  des  trois  états. 

Le  jeune  homme  sur  lequel  se  portaient  ainsi 
les  regards  ft  les  faveurs  de  ses  concitoyens 
n'avait  alors  que  vingt  et  un  ans,  et  déjà  depuis 
quatre  années  il  était  avocat  et  avait  plaidé  avec 
distinction.  Dès  qu'il  eut  atteint  Tftge  de  vingt- 
cinq  an<,  il  acheta  une  charge  de  conseiller  au 
parlement  de  Metz.  Tout  était  alors  à  refaire; 
les  juges  n'étaient  pas  contents  des  lois,  les 
sujets  du  gouvernement,  et  le  gouvernement 
était  peu  satisfait  lui-même. 

Les  membres  nouveaux  des  parlements, 
disciples  des  philosophes  du  dixhuil  ième  siècle, 
étaient  à  l'avant-garde  du  parti  réformateur, 
et,  de  la  haute  position  qu'ils  occupaient,  ils 
montaient  à  Tassant  de  la  vieille  monarchie. 
M.  Rœderer  fut  un  de  ceux  qui  s'y  présentèrent 
avec  le  plus  de  résolution.  Le  parlement  de 
Metz,  frappé  de  son  ardeur  et  fier  de  son  ta- 
lent, s'empressa  de  les  mettre  à  profit,  en  le 
chargeant  de  rédiger  ses  remontrances,  fré- 
quentes alors,  contre  la  cour. 

Ce  rôle,  plus  politique  que  judiciaire,  con- 
venait à  M.  Rœderer.  Il  s'y  était  préfmré  par 
ses  études  et  par  ses  idées.  Il  avait  reçu  cette 
forte  culture  du  temps  qui  a  donné  tant  d'hom- 
mes supérieurs  à  TÉiat  et  tant  de  grands 
hommes  à  la  science.  Il  avait  appris  la  législa- 
tion compliquée  d*après  laquelle  se  rendait  la 
justice  et  s'administrait  le  royaume.  Mais  la 
science  des  lois,  quoique  plus  vaste  à  cette 
époque  que  de  nos  jours,  précisément  parce 
qu'elle  était  moins  simplifiée,  ne  suffisait  point 
aux  jurisconsultes;  ils  y  joignaient  des  études 
plus  hautes  encore.  L'histoire,  la  morale,  la 
politique,  objets  du  travail  universel  des  in- 
telligences, appelaient  aussi  leurs  méditations. 
Tout  le  monde  étudiait  alors,  et  Ton  regardait 
les  connaissances  comme  la  matière  des  idées 
et  les  idées  comme  l'appui  le  plus  solide 
du  talent.  M.  Rœderer  s'était  formé  d'après 
cette  niétho«ic  féconde.  En  politique  il  suivait 


Digitized  by 


Google 


PAR  M.  MIGNET. 


457 


les  doctriûes  de  Montesquieu,  et  sur  quelques 
points  celles  de  Rousseau.  £n  philosophie  il 
appartenait  à  Pécole  de  Bacon  et  était  disciple 
deLocke  et  de  Condillac.  H  s'était  nourri  dé  tou- 
tes les  connaissances  que  possédait  son  siècle^ 
<;til  adoptâtes  idées  généreuses  qui  formaient 
la  croyance  de  ses  hardis  contemporains. 
Venu  trop  tard  pour  participer  à  leur  décou- 
verte, il  put  au  moins  contribuer  à  leur  appli- 
cation, et,  s'il  ne  fut  pas  compté  au  nombre 
des  grands  esprits  qui  avaient  posé  les  nou- 
veaux principes,  il  appartint  à  la  génération 
non  moins  glorieuse  qui  entreprit  de  les  faire 
passer  dans  la  pratique.  Enrôlé  dans  l'armée 
philosophique,  M.  Roederer  fit  ses  premières 
armes,  pendant  la  grande  campagne  qui  pré> 
céda  la  Révolution,  en  qualité  d'économiste. 

L'économie  politique  était  d'origine  récente. 
L'analyse  avait  été  portée  pour  la  première  fois 
sur  la  nature  et  le  mécanisme  de  la  richesse 
dans  l'intérieur  des  États  et  sur  les  moyens  les 
plus  propres  à  en  favoriser  le  développement. 
Jusque-là  les  nations  étaient  parvenues  instinc- 
livement  à  s'enrichir  ou  à  se  ruiner;  mais  de 
savantes  théories  vinrent  leur  apprendre  alors 
à  le  faire  ou  à  l'éviter  avec  méthode.  Elles  ra- 
menèrent la  prospérité  comme  l'appauvrisse- 
ment à  des  causes  et  à  des  lois  certaines.  Le 
docteur  Quesnay  avait  commencé  cette  science 
en  rétrécissant  toutefois  beaucoup  trop  sa  base. 
Élevé  jusqu'à  douze  ans  à  la  campagne,  et 
vivant  dans  un  pays  agriœle,  il  considéra  la 
production  de  la  terre  comme  la  source  exclu- 
sive de  la  richesse,  sa  possession  conmie  le 
principe  naturel  du  droit,  son  revenu  comme 
la  matière  unique  de  Timpôt.  Cette  économie 
politique,. qui  n'embrassait  pas  tous  les  faits 
et  qui  s'écartait  de  Tobservation  par  la  logique, 
comme  cela  arrive  souvent,  proposait,  dans 
l'application,  d'utiles  réformes,  Tabolition  des 
corvées,  la  libre  circulation  des  grains,  la  sup- 
pression des  douanes  provinciales  au  milieu 
du  royaume,  et  ses  partisans  voulaient,  comme 
le  reste  de  leurs  contemporains,  substituer 
Taction  fixe  des  lois  aux  volontés  arbitraires 
du  prince. 

Pendant  que  le  docteur  Quesnay  fondait  l'é- 
conomie territoriale,  le  conseiller  d'État  Vin- 
cent de  Gournay,  intendant  du  commerce  en 
1755,  plaçait  la  richesse  dans  le  travail  manu- 
facturier, il  demandait  comme  condition  de 


son  développement  une  liberté  absolue,  et 
prétendait  que  le  gouvernement  se  montrait 
assez  protecteur  s'il  était  indifférent.  Aussi 
émettait-il  la  fameuse  maxime,  laissez  faire, 
laissez  passer,  qui  était  à  la  constitution  éco- 
nomique de  rËtat  ce  que  le  Contrat  social  de 
Rousseau  était  à  sa  constitution  politique.  Tous 
les  systèmes  de  cette  époque  étaient  de  larges 
voies  ouvertes  pour  conduire  à  une  révolu- 
tion. 

Élève  de  Quesnay,  ami  de  Gournay,  Turgot 
avait  ajouté,  en  n66,  à  la  doctrine  de  l'un  sur 
la  richesse  territoriale  et  à  celle  de  l'autre  sur 
la  richesse  manufacturière,  la  théorie  fonda- 
mentale des  capitaux ,  ces  grands  instruments 
du  travail,  qui  sont  à  la  génération  de  la  ri- 
chesse ce  que  la  vapeur  est  à  la  production  du 
mouvement.  Tui'got  en  saisit  le  mécanisme  à 
peu  près  vers  le  même  temps  où  Verry  le  dé- 
couvrait à  Milan  et  Adam  Smith  l'expliquait  à 
Glasgow.  Mais  il  fut  le  premier  à  l'exposer  par 
écrit,  et  il  est  le  fondateur  réel  de  cette  partie 
de  la  science  en  vertu  de  la  maxime  que  la 
propriété  d'une  grande  idée  appartient  à  celui 
qui  l'a  d'abord  démontrée.  Turgot  fut  plus 
qu'un  penseur  profond,  il  devint  un  hardi  ré- 
formateur. Il  essaya  de  mettre  en  pratique 
ses  idées  économiques  et  ses  vues  sociales, 
d'abord  dans  la  généralité  de  Limoges  comme 
intendant,  et  plus  tard  dans  tout  le  royaume 
conune  ministre.  Mais,  en  voulant  détruire 
toutes  les  entraves  intérieures,  il  rencontra  les 
invincibles  obstacles  de  la  routine  et  de  l'inté- 
rêt, qui  ne  cèdent  jamais  qu'au  temps,  et  qui, 
cette  fois,  ne  devaient  se  rendre  qu'à  la  force. 
L'année  même  où  Turgot  quitta  le  ministère 
pour  rentrer  dans  la  retraite,  après  avoir  échoué 
dans  le  grand  dessein  de  prévenir  une  révo- 
lution par  une  réforme,  Adam  Smith  publiait 
ses  immortelles  Recherches  sur  la  nature  et  les 
causes  des  richesses  des  nations.  Il  créait  la  vé- 
ritable économie  politique,  il  donnait  pour 
fondement  à  la  richesse  le  travail  de  Tbomme  ; 
il  lui  assignait  pour  instrument  la  terre,  les 
capitaux,  les  machines,  l'intelligence,  et,  la 
suivant  dans  toutes  ses  transformations,  il  en 
présentait  la  théorie  la  plus  complète  d'après 
l'observation  la  plus  exacte. 

M.  Rœderer  avait  approfondi  ces  diverses 
doctrines  et  avait  adopté  la  meilleure.  Ami  de 
Dupont  de  Nemours^  qui  avait  rédigé  le  ^ys- 


Digitized  by 


Google 


^^  NOTICE  HISTORIQUE 

tème  de  Quesnay,  admirateur  de  Turgot,  il  se 
fit  le  disciple  français  de  Smith,  et  ftit  Tun  des 
premiers  propagateurs  de  ses  idées.  L'occasion 
de  rendre  ses  connaissances  utiles  à  son  pays 
ne  tarda  point  à  se  présenter.  La  question  du 
niaintien  ou  de  l'abandon  des  douanes  inté- 
rieures fut  soulevée  par  la  première  assemblée 
des  notables.  IVI.  Rœderer  se  prononça  hardi- 
ment pour  leur  abolition,  que  Colbert  avait 
désirée  sans  oser  rentreprendre,etqueTui^ot 
avait  entreprise  sans  pouvoir  la  réaliser.  Dans 
un  ouvrage  qu'il  publia  en  1787  (1)  sur  cette 
matière,  en  réponse  aux  objections  faites  par 
l'assemblée  provinciale  de  la  Lorraine,  M.  Rœ- 
derer ne  conseilla  pas  seulement  de  reculer  les 
douanes  jusqu'aux  frontières;  il  prouva  Tur- 
gence  et  Futilité  d'une  pareille  mesure.  Cet 
ouvrage  fut  un  véritable  traité  sur  le  commerce 
intérieur  et  sur  la  théorie  des  douanes.  M.  Rœ- 
derer montra  que  la  Hollande  prospérait  avec 
un  tarif  de  droits  très-rigoureux,  mais  unique  - 
ment  payés  à  la  frontière;  que  le  fisc  anglais  re- 
lirait trois  fois  plus  de  sa  douane  unique  que  le 
fisc  français  de  toutes  les  siennes;  que  l'Espagne 
devait  une  partie  de  sa  ruine  à  Valcavala^.ïm- 
pài  perçu  plusieurs  fois  sur  la  même  marchan- 
dise, comme  l'était  Timpôt  de  traite  en  France. 
11  concluait  avec  Smith  gv*un  grand  pays  est 
le  marché  le  plus  avantageux  pour  la  plus 
grande  partie  de  ses  productions,  et  il  ajoutait 
spirituellement,  avec  Swift,  que  dans  V arith- 
métique des  douanes  deux  et  deux  ne  font 
pas  quatre^  mais  souvent  ne  font  qu'un.  M.  Rœ- 
derer ne  parvint  pas  alors  à  son  but,  mais  il 
en  rapprocha  tout  le  monde. 

Une  année  après  ce  premier  ouvrage,  M.  Rœ- 
derer en  publia  un  second,  plus  important 
encore,  sur  les  états  généraux.  La  réorganisa- 
tion future  du  pays  était  alors  mise  au  con-  ^ 
cours.  Après  s'être  vainement  adressé  à  tous 
les  praticiens  financiers  pour  avoir  de  Fargent, 
le  Gouvernement  consultait  tous  les  théoriciens 
politiques  pour  savoir  quelle  forme  il  convien- 
drait de  donner  aux  états  généraux,  devenus 
sa  dernière  ressource  pécuniaire.  Mais,  si  la 
royauté  en  attendait  de  l'argent,  la  nation  en 
attendait  des  lois^  et  tout  le  parti  philosophique 
une  révolution.  C'est  sous  ce  dernier  point  de 


(I)  (Aole  (le  Védilettr.)  Cet  ouvrage  est  inséré  au 
l.  VII  de  ceUc  collection,  p.  448. 


SUR  M.  RCEDEREK 

vue  que  M.  Rœderer  examina  la  question  dans 
son  écrit  sur  la  Députcdion  aux  états  géné- 
raux {\).  a  Depuis  quarante  années,  dit-il,  cent 
<c  mille  Français  s^entretiennent  avec  Locke , 
a  Rousseau,  Montesquieu;  chaque  jour  ils 
«  reçoivent  d'eux  de  grandes  leçons  sur  les 
«  droits  et  les  devoirs  de  Thomme  en  sodété. 
a  Le  moment  de  les  mettre  en  pratique  est 
«  arrivé.  » 

M.  Rœderer  exposait  les  opinions  les  plus 
hardies  sur  la  forme  et  les  pouvoirs  des  états 
généraux;  il  repoussait  l'ancien  mode  d'élec- 
tion par  classes,  et  au  lieu  de  députés  des  trois 
ordres  il  ne  voulait  que  des  députés  de  la 
nation.  11  demandait  une  assemblée  unique, 
dont  les  membres  seraient  élus  par  les  suffra- 
ges du  plus  grand  nombre,  dont  les  pouvoii-s 
seraient  souverains,  et  dont  les  décisions  se- 
raient prises  à  la  pluralilé  des  voix,  qui,  di- 
sait-il ,  bannit  seule  f  arbitraire  des  lois  comme 
les  lois  bannissent  seules  l'arbitraire  du  gou- 
vernement. "* 

Un  an  s'était  à  peine  écoulé  depuis  la  publi- 
cation de  cet  ouvrage  que  la  distinction  des  or- 
dres, contre  laquelle  M.  Rœderer  s'était  élevé , 
était  abolie,  que  la  souveraineté  populaire,  qu'il 
avait  réclamée,  était  consacrée,  et  que,  confor- 
mément à  ce  qu'il  avait  soutenu,  le  droit  de  par- 
ticiper aux  élections  publiques  était  accordé  au 
plus  grand  nombre,  le  pouvoir  de  faire  les  lois 
était  dévolu  à  une  seule  assemblée,  et  le  prin- 
cipe de  l'égalité  civile  s'élevait  sur  la  ruine  de 
tous  les  anciens  privilèges.  Cette  révolution, 
dont  il  avait,  je  ne  dirai  point  prépare,  mais 
désiré  les  résultats,  était  déjà  accomplie  lors- 
que M.  Rœderer  fut  envoyé  à  l'Assemblée 
constituante,  par  la  ville  de  Metz,.en  octobre 
1789.  Cette  ville  avait  le  droit  unique  de  nom- 
mer aux  états  généraux  un  député  qui  était  le 
représentant  des  trois  ordres.  La  noblesse  avait 
fait  pencher  le  choix  de  la  ville  sur  un  con- 
current de  M.  Rœderer»  dont  les  opinions  lui 
convenaient  davantage  et  dont  l'élection  avait 
été  cassée.  Cette  fois  M.  Rœderer  fut  choisi  et 
alla  siéger  dans  l'assemblée  qui  avait  tout  dé- 
truit, mais  à  laquelle  il  restait  tout  à  fonder. 

Il  y  fut  accueilli  comme  un  des  généreux 
serviteurs  de  la  cause  qui  venait  de  triompher. 

(1)  {Noie  deTédUeur,)  Cet  ouvrage  est  inséré  au 
t.  Vil  de  cette  collection,  p.  539. 


Digitized  by 


Google 


PAR  M.  MIGNET. 


459 


Il  s'associa  à  tous  les  changements  qui  furent 
alors  opérés,  et  il  professa  les  principes  les 
plus  démocratiques. 

Venu  trop  tard  pour  être  nommé  membre 
du  comité  de  Constitution^  qui  était  déjà  formé, 
M.  Rœderer  fit  partie  du  comité  de  Contribu- 
tions dans  lequel  l'appelaient  ses  vastes  con- 
naissances en  matière  économique.  11  y  eut 
pour  principaux  collègues  le  duc  de  LaRoche- 
foucault,  Dupont  de  Nemours,  Adrien  Duport, 
Defermont,  M.  de  Talleyrand.  L'Assemblée 
constituante,  qui  donnait  à  la  France  une  nou- 
velle division  territoriale,  une  nouvelle  orga- 
nisation intérieure,  une  nouvelle  forme  de 
gouvernement,  une  nouvelle  législation  civile, 
devait  lui  donner  un  nouveau  système  d'im- 
pôts. Sur  quels  principes  ce  système  devait- 
il  reposer  désormais?  Sur  le  principe  poli- 
tique de  l'égalité  des  personnes  et  sur  le 
principe  économique  de  la  répartition  pondé- 
rée de  Pimpôt.  La  justice  sociale  voulait  que 
les  charges  fussent  en  rapport  avec  les  avan- 
tageas, et  que  celui  qui  recevait  le  plus  de  l'État 
en  protection  contribuât  le  plus  de  son  argent 
à  alimenter  sa  force.  La  raison  économique 
voulait  que  l'impôt  ne  fût  pas  demandé  à  un 
seul  genre  de  richesses  de  peur  de  l'épuiser. 
Cl  qu'il  fût  tiré  des  sources  diverses  de  la  for- 
lune  privée,  avec  assez  de  prévoyance  pour 
sufOre  au  besoin  public  et  avec  assez  de  mesure 
pour  n'en  tarir  et  même  n'en  altérer  aucune. 

Devant  cette  idée  du  droit  et  cette  vue  de  la 
science  disparurent  les  privilèges  de  la  société 
du  moyen  âge  et  les  imperfections  du  système 
financier  de  la  monarchie  absolue.  Les  terres 
furent  égales  devant  l'impôt  comme  les  per- 
sonnes devant  la  loi.  Le  travail  fut  imposé, 
mais  ne  fut  pas  écrasé.  On  ne  le  saisit  plus  sur 
la  terre  qu'il  venait  de  rendre  féconde  en  lui 
demandant  la  dlme  de  ses  produits;  on  n'ar- 
rêta plus  ses  échanges  sur  les  limites  des  pro- 
vinces par  les  douanes  intérieures;  on  ne  le 
détourna  plus  de  ses  propres  voies  par  les  cor- 
vées; on  ne  le  comprima  plus  dans  ses  élans 
par  les  jurandes.  Délivré  de  ses  vieille^  entra- 
ves, relevé  de  ses  longues  humiliations,  le  tra- 
vail devint  la  force  future  de  l'État  et  l'honneur 
nouveau  des  citoyens. 

Dans  le  système  de  contributions  publiques 
conçu  par  l'Assemblée  constituante  et  à  réta- 
blissement duquel  M.  Rœderer  contribua  puis» 


samment,  l'impôt  ne  fut  pas  demandé  à  la 
terre  seule,  ainsi  que  le  désiraient  les  anciens 
économistes.  D'après  eux ,  la  répartition  égale 
de  cet  impôt  unique  devait  se  faire  toute  seule 
entre  les  citoyens,  à  l'aide  du  temps  et  en 
vertu  d^m  équilibre  naturel.  En  supposant  que 
leur  opinion  fût  vraie  et  que  cette  répartition 
des  charges  publiques  atteignit  à  la  longue,  et 
à  travers  bien  des  injustices  privées,  les  di- 
verses espèces  de  biens  et  les  diverses  classes 
de  personnes  dans  une  proportion  convenable, 
ne  valait-il  pas  mieux  que  l'État  l'opérât  lui- 
même  avec  discernement,  avec  équité,  avec 
promptitude?  Sans  doute.  Dans  cette  science, 
comme  dans  toutes  celles  qui  ont  Thomme 
pour  objet,  la  transition  mérite  autant  de  mé- 
nagements que  la  théorie  de  respect,  et  l'art 
de  l'application  est  aussi  nécessaire  dans  Fin- 
térêt  de  ^individu  que  l'adoption  des  principes 
dans  l'intérêt  de  la  masse. 

C'est  ce  que  pensa  sagement  l'Assemblée 
constituante.  Elle  distribua  l'impôt  sur  plu- 
sieurs matières,  afin  d'en  diminuer  la  charge 
et  d'en  amener  plus  tôt  l'équilibre.  Tous  les 
revenus  furent  imposés  :  ceux  de  la  terre  et 
des  maisons,  par  la  contribution  foncière; 
ceux  des  capitaux,  par  la  contribution  mobi- 
lière; ceux  de  l'industrie,  par  les  patentes; 
ceux  du  commerce,  par  les  douanes  transpor- 
tées aux  frontières.  L'État,  qui  demandait  au 
citoyen  une  pai-tie  de  son  revenu  pour  lui  as- 
surer la  libre  jouissance  du  reste,  se  fit  égale- 
ment payer  les  autres  garanties  qu'il  lui  ac- 
corda. L'acquisition  de  la  propriété,  par  héri- 
tage ou  par  contrat,  fut  assujettie  à  un  enregis- 
trement qui  constata  sa  transmission,  et  à 
l'acquittement  d'un  droit  qui  fut  le  prix  de  sa 
sanction.  Il  en  fut  de  même  des  divers  actes 
devant  les  tribunaux  et  de  quelques  opérations 
de  la  vie  économique,  qui,  exigeant  l'interven- 
tion de  l'État  ou  son  appui,  durent  lui  payer 
tribut  par  l'enregistrement  ou  le  timbre.  A  ces 
contributions  s'en  joignirent  quelques  autres 
d'une  moindre  importance,  établies  sur  cer- 
tains services  publics.  L'impôt  sur  les  consom- 
mations fut  beaucoup  plus  ménagé  qu'il  ne  Ta 
été  depuis,  parce  qu'il  semblait  prélevé  sur  les 
salaires,  et  par  les  salaires  sur  le  peuple,  et 
qu'on  le  crut  dès  lors  moins  bon  sous  le  rap- 
port économique  et  moins  juste  sous  le  rap- 
port politique. 


Digitized  by 


Google 


*60  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  M.  HtEDERER 

De  cette  manière  riiupôt  portait  sur  la  terre 


et  son  revenu ,  sur  le  travail  et  son  produit, 
sur  le  commerce  et  ses  gains^  sur  les  capitaux 
et  leurs  jouissances,  sur  les  actes  et  leurs  ga- 
ranties. Ce  système,  qui  était  savant  et  juste, 
rendait  les  charges  publiques  moins  onéreuses 
en  variant  leur  objet  et  en  distribuant  leur 
poids,  et  il  complétait  les  vastes  établissements 
de  r Assemblée  constituante.  Il  devenait  un 
des  ressorts  les  plus  efficaces  de  cette  puis- 
sante machine  sociale  qui  devait  permettre  à 
la  France,  unie  sur  un  territoire  compacte,  ani- 
mée d'un  même  esprit,  régie  par  la  même  loi, 
nme  par  la  même  organisation,  d'exécuter 
avec  promptitude  ce  qu'elle  voudrait  avec  en- 
semble. 11  donnait  à  un  grand  peuple  la  faci- 
lité des  grandes  choses. 

Ce  système  n'a  été  entièrement  établi  que 
sous  le  Consulat,  après  les  troubles  de  la  pé- 
riode dont  les  finances  furent  révolutionnaires 
comme  les  principes  et  les  actes;  mais,  adopté 
depuis  lors  avec  des  perfectionnements  suc- 
cessifs dans  son  mécanisme,  sans  que  le  fond 
en  ait  été  changé,  il  est  resté  comme  une  des 
plus  belles  conceptions  de  la  grande  assemblée 
dont  les  idées,  sur  ce  point,  n'ont  pas  eu  be- 
soin d'être  rectifiées  par  Texpérience.  M.  Rœ- 
derer  a  pris  une  part  considérable  à  cette  or- 
ganisation financière.  Ce  fut  lui,  en  effet,  qui 
exposa  le  plan  général  des  contributions  di- 
rectes et  indirectes,  qui  montra  les  liens  de 
ses  diverses  parties  entre  elles,  de  chacune 
d'elles  avec  le  tout,  et  du  tout  avec  la  repro- 
duction annuelle  de  la  richesse  publique.  Ce 
fut  lui  qui  coopéra  le  plus  à  la  combinaison 
de  la  contribution  foncière  avec  la  contribu- 
tion mobilière ,  combinaison  par  laquelle  les 
revenus  des  capitaux  étaient  inévitablement 
atteints.  Le  moyen  qu'il  découvrit  et  qu'il  fit 
admettre  était  très-ingénieux.  Il  se  demanda 
quel  était  le  signe  le  plus  visible  de  la  richesse 
invisible  des  capitaux.  Il  se  répondit  que  la  ri- 
chesse mobilière  signalait  son  existence  par  son 
emploi,  et  son  emploi  par  le  loyer  de  son  pos- 
sesseur, qui  devait  dès  lors  servir  de  base  à  sa 
contribution  et  en  donner  la  plus  exacte  me- 
sure. Ce  fut  lui  qui  présenta  la  loi  sur  le  tim- 
bre, qui  rédigea  celle  sur  les  patentes,  qui 
proposa  l'organisation  du  Trésor,  qui  fit  aban- 
donner le  projet  d'imposer  les  rentes  comme 
attentatoire  au  crédit  public,  qui  obtint  le  re- 


culement  des  douanes  à  l'extrême  frontière, 
qui  fut  chargé  de  réviser  le  tarif  des  droits 
d'entrée  et  de  sortie  dressé  par  le  comité  d'A- 
griculture et  de  Commerce,  qui  fut  enfin  le 
défenseur  habituel  du  système  nouveau  dans 
l'Assemblée.  J'ai  insisté  sur  cette  époque  de  la 
vie  de  M.  Rœderer,  afin  de  lui  rendre  des  pen- 
sées qui  ne  portent  point  son  nom,  et  qui, 
pour  être  devenues  des  faits  de  l'histoire  et 
en  partie  la  règle  financière  de  l'État,  n'en  res- 
tent pas  moins  l'œuvre  de  son  esprit  et  l'un  de 
ses  meilleurs  titres  à  la  gloire. 

Après  l'Assemblée  constituante,  M.  Rœderer 
fut  nommé  par  les  électeurs  de  Paris  procu- 
reur général  syndic  du  département  de  lu 
Seine.  C'était  la  première  magistrature  élective 
de  la  France.  Le  procureur  général  syndic 
était  un  préfet  populaire.  Ces  hautes  fonctions 
furent  confiées  à  l'habileté  reconnue  de  M.  Rœ- 
derer, qui  exécuta  les  plans  qu'il  avait  en 
grande  partie  conçus,  et  pourvut  à  l'applica- 
tion des  lois,  dont  il  connaissait  parfaitement 
l'esprit,  puisqu'il  avait  contribué  à  les  faire. 
En  moins  de  deux  mois  les  rôles  des  contri- 
butions foncière  et  mobilière  furent  dressés 
dans  Paris,  grâce  à  l'activité  organisatrice  de 
M.  Rœderer,  et,  sous  ce  chef  entreprenant  et 
capable,  le  département  de  la  Seine  devint  une 
école  normale  administrative  pour  le  reste  du 
royaume. 

Mais  les  travaux  paisibles  de  M.  Rœderer  fu- 
rent bientôt  interrompus  par  une  nouvelle  et 
grande  crise  révolutionnaire.  La  situation  de- 
vint peu  à  peu  formidable.  Les  armées  de 
r  Europe  coalisée  s'avançaient  contre  la  France , 
pour  remettre  Louis  XVI  sur  son  ancien  trône, 
et  les  partis  populaires  se  soulevaient  pour  le 
faire  descendre  de  son  trône  nouveau.  Ce 
trône  nouveau,  occupé  par  un  prince  d'une 
âme  sereine,  mais  d'une  volonté  indécise,  que 
son  esprit  rendait  modéré  et  sa  position  sus- 
pect ;  ce  trône  protégé  par  une  Constitution 
mourante,  confiée  à  la  garde  d'une  assemblée 
désunie,  d'une  bourgeoisie  dissoute,  de  magis*. 
trats  impuissants,  se  trouvait  ainsi  placé,  sans 
appui  et  sans  défense,  entre  les  principes  con- 
traires et  les  passions  furieuses  des  deux 
grandes  masses  prêtes  à  se  heurter  pour  se 
disputer  le  monde.  11  devait  être  renversé  par 
le  choc  de  celle  qui  le  rencontrerait  la  pre- 
mière. Le  flot  populaire  en  était  le  plus  rap- 


Digitized  by 


Google 


PAR  M.  MIGNET 


461 


proche;  ce  fut  le  flot  populaire  qui  l'engloutit,  j 

Ui 20  juin  et  le  10  août  trouvèrent  M.  Rœ- 
clerer  àr  son  poste  ;  mais  il  ne  put  pas  empô- 
l'her  dans  Tune  de  ces  journées  rbumiliation 
de  la  royauté^  et  dans  Pautresa  chute.  Et 
comment  l'aurait-il  pu?  Si  la  loi  lui  en  impo- 
sait le  devoir,  elle  ne  lui  en  donnait  pas  le 
moyen.  Il  passa  toute  la  nuit  du  9  au  10  août 
au  château  des  Tuileries.  Dans  cette  terrible 
nuit;  remplie  des  bruits  du  tocsin  et  des  lents 
préparatifs  de  Tinsurrection^  il  vit  Louis  XVI, 
calme  et  presque  impassible,  attendre  son  sort 
sans  chercher  à  Téviter,  et  la  noble  compagne 
de  son  péril  tantôt  vouloir  résister  comme  une 
reine,  tantôt  pleurer  comme  une  femme. 

M.  Rœderer,  touché  de  cette  royale  détresse 
et  ému  des  dangers  non  moins  grands  que 
courait  l'Étar,  voulut  d*abord  assurer,  dans  les 
limites  de  son  autorité,  la  défense  légale  du 
château.  Tant  que  cette  défense  lui  parut  pos- 
sible, il  la  seconda;  mais,  le  matin  du  10  août, 
lorsqu'il  fut  séparé  de  ses  deux  auxiliaires,  le 
maire  de  Paris  et  le  commandant  général  de 
la  garde  nationale,  dont  l'un  avait  été  retenu 
prisonnier  par  |a  nouvelle  commune  insurrec- 
tionnelle et  dont  Tuutre  avait  été  massacré 
sur  les  marches  de  l'hôtel  de  ville  ;  lorsque  les 
bataillons  armés  du  peuple  arrivèrent  autour 
du  château,  non  plus,  cette  fois,  pour  le  tra- 
verser, comme'au  20  juin,  mais  pour  le  pren- 
dre ;  lorsque  les  l)atteries  des  insurgés  furent 
braquées  contre  les  appartements  mêmes  du 
roi;  lorsque,  à  la  tête  du  directoire  du  dépar- 
tement, il  eut  requis  le  bataillon  de  la  garde 
nationale  et  les  canonniers  restés  sous  les  ar- 
mes pour  la  défense  des  Tuileries  de  repous- 
ser la  force  par  la  force,  et  que,  pour  toute  ré- 
ponse, les  canonniers  eurent  éteint  leurs 
mèches  et  ôté  la  charge  de  leurs  pièces, 
M.  Roederer  fut  persuadé  que  la  résistance 
serait  vaine  et  que  la  tenter  serait  se  per- 
dre. Voulant  sauver  la  Constitution  en  évitant 
le  combat,  et  préserver  le  roi  en  le  plaçant 
dans  un  asile  plus  sûr  que  le  château  et  sous 
la  protection  d'une  autorité  mieux  obéie  que 
la  sienne,  il  pressa  Louis  XVI  de  se  rendre  au 
milieu  même  de  ^Assemblée  nationale,  Ty 
décida  et  l'y  conduisit.  Arrivé  heureusement 
dans  son  enceinte,  M.  Rœderer,  après  avoir 
exposé  les  périls  de  la  situation  et  les  efforts 
inutiles  que  les  membres  du*  département  et 


lui  avaient  faits  pour  les  conjurer,  dit  à  TAs- 
semblée  :  «  Les  ordres  donnée  n*étant  plus 
a  suivis  par  personne,  nous  ne  nous  sommes 
(c  plus  sentis  en  état  de  conserver  le  dépôt  qui 
a  nous  était  confié.  Ce  dépôt  était  le  roi;  ce 
«  roi  est  un  homme,  cet  homme  est  un  père. 
«  Les  enfants  nous  demandent  d'assurer  l'exis- 
a  tence  du  père,  la  loi  nous  demande  d'assurer 
a  Fexistence  du  roi,  Thumanité  nous  demande 
<c  d'assurer  l'existence  de  l'homme.  Ne  pou- 
a  vaut  plus  défendre  ce  dépôt,  nous  n'avons 
«  conçu  d'autre  idée  que  de  prier  le  roi  de  se 
a  rendre  avec  sa  famille  au  sein  de  l'Assemblée 
«  nationale.»  On  applaudit;  mais  bientôt  le 
bruit  du  canon  se  fit  entendre;  le  château  fut 
pris,  et  Louis  XVI,  qui  avait  été  reçu  en  roi 
(Mir  l'Assemblée,  sortit  de  l'Assemblée  en  pri- 
sonnier. 

Cette  catastrophe,  que  M.  Roederer  avait 
voulu  prévenir,  et  dans  laquelle  s'abîmèrent  la 
Constitution,  la  monarchie  et  sa^ropre  magis- 
trature, fut  pour  lui  une  source  de  dangers  et 
d'amertumes.  Comme  il  avait  donné  l'ordre 
de  la  défense,  il  fut  accusé  par  les  vainqueurs 
d'avoir  fait  tirer  sur  le  peuple  ;  comme  il  avait 
conseillé  la  retraite,  il  fut  accusé  par  les  vain- 
cus d'avoir  livré  le  roi  à  l'insurrection.  En 
butte  à  des  accusations  violentes  et  contradic- 
toires, qui  se  réfutaient  mutuellement,  il  aurait 
dû  attendre  des  temps  plus  calmes  pour  y  ré- 
pondre. L'heure  des  grandes  crises  n'est  pas 
l'heure  des  explications,  et  dans  de  pareils 
moments  la  parole  peut  altérer  le  véritable  ca- 
ractère de  la  conduite. 

Dénoncé  par  la  Commune  du  10  août ,  qui 
lança  contre  lui  un  mandat  d'arrêt,  il  se  cacha 
pendant  toute  la  durée  de  son  règne  sanglant. 
Sous  la  Convention  il  sortit  un  moment  de 
sa  retraite  pour  défendre ,  dans  le  Journal  de 
Paris,  les  principes  de  droit  et  d'humanité  qui 
lui  paraissaient  favorables  à  la  cause  de 
Louis  XVI,  et  pour  professer  publiquement,  à 
l'Athénée,  dans  un  cours  sur  l'organisation  so- 
ciale, les  doctrines  d'ordre  et  de  propriété 
contre  les  maximes  subversives  qui  régnaient 
alors.  Mais,  après  la  défaite  et  la  proscription 
des  Girondins,  il  fut  obligé  de  se  cacher  de 
nouveau  pour  sauver  sa  tête.  Il  regagna  son 
ancien  asile;  il  s'y  enferma  une  année  en- 
tière comme  dans  un  tombeau.  En  appre- 
nant l'emprisonnement  ou  la  mort  de  ses 


Digitized  by 


Google 


462 


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  M.  RŒDERER 


ainis ,  et  les  horribles  exécutions  qui  em- 
portaient chaque  jour  tant  de  victimes,  il  était 
rempli  de  douleur  et  d'indignation.  «  Je  jurai 
il  au  malheur^  dit-il^  pendant  qu'il  me -donnait 
«  ses  leçons  sévères,  de  ne  me  livrer  à  aucun 
«  sentiment  d'intérêt  personnel,  de  plaisir,  de 
(f  peine,  d^espérance,  pas  même  au  repos,  tant 
«  que  j'aurais  quelque  chose  à  faire  pour 
a  rendre  à  leur  patrie  et  à  leur  famille  des 
«  victimes  de  la  tyrannie  dont  j'étais  accablé 
«  moi-même.  » 

Après  le  9  thermidor  il  tint  cette  pieuse 
promesse.  Â  peine  libre ,  et  toujours  suspect, 
il  emprunta  d'abord  la  voix  de  deux  conven« 
tionnels,  naguère  menacés  et  alors  devenus 
plus  puissants,  Tallien  et  Merlin  de  Tbionville, 
dont  il  rédigea  les  discours  contre  le  régime  de 
la  Terreur,  pour  le  retour  de  la  paix,  et  en  fa- 
veur des  enfants  des  condamnés.  Lorsqu'il  put 
parler  en  son  nom,  il  le  fit  avec  une  véritable 
verve  d'humanité.  Le  Journal  de  Paris  rede- 
vint sa  tribune.  Il  se  joignit  à  ceux  qui  provo- 
quèrent l'élargissement  des  8oixante4reize  dé- 
putés dét^us  pour  avoir  protesté  contre  les 
violences  du  31  mai,  et  le  retour  dans  le  sein 
de  la  Convention  des  nobles  et  malheureux 
restes  de  la  Gironde.  11  y  écrivit  pour  ouvrir 
les  cœurs  et  pour  ramener  les  lois  à  des  senti- 
menta  humains  envers  les  pères  et  les  mères 
des  émigrés,  pour  faire  restituer  leurs  biens 
aux  enfants  des  condamnés  et  rendre  leur  pa- 
trie à  ceux  qui  s'étaient  réfugiés  sur  la  terre 
étrangère,  non  par  choix,  mais  par  nécessité, 
et  afin  de  se  soustraire  à  la  mort.  Il  attaqua 
tous  les  effets  de  la  Terreur,  et  il  contribua  à 
la  réaction  contre  ses  actes  sans  concourir  aux 
vengeances  contre  les  personnes,  ayant  le  rare 
bonheur,  dans  ces  temps  de  violences  publi- 
ques, de  ne  se  souvenir  de  sa  proscription  que 
pour  aider  des  proscrits  et  non  pour  en  faire. 

Ce  fut  alors  que,  la  Convention  ayant  fondé 
l'Institut  national  et  les  écoles  centrales, 
M.  Rœderer  fut  nommé  membre  de  votre 
classe  et  professeur  d'économie  politique.  Le 
premier  de  ces  titres  était  un  honunage  rendu 
à  sa  science  et  à  ses  travaux  ;  le  second  était 
un  appel  fait  à  son  habile  enseignement.  Ces 
honneurs  intellectuels  étaient  les  seuls  qui 
convinssent  aux  désirs,  ou  pour  mieux  dii'e 
aux  dégoûts  de  M.  Roederer.  Il  ne  voulait  plus 
relever  que  de. sa  pensée.  Le  souvenir  du 


10  août  le  détournait  des  fonctions  publiques. 

11  aimait  mieux  juger  les  autres  qu'agir  lui- 
même.  Ce  fut  le  rôle  qu*il  prit  et  qu'il  conserva 
sous  le  Directoire.  Il  lut  des  Mémoires  excel- 
lents à  ITnstitut,  il  fit  un  cours  remarquable 
au  Lycée  sur  l'économie  politique  ;  il  rédigea 
le  Journal  de  Paria ,  en  même  temps  qu'une 
ReviLe  politique  et  littéraire,  et  dit  son  avis 
sur  toutes  choses  et  son  opinion  sur  tout  le 
monde.  Il  avait  renoncé  aux  idées  absolues 
de  1789  :  l'expérience  l'avait  corrigé  de 
l'exagération  des  théories,  a  La  politique, 
écrivait-il,  est  un  champ  qui  n*a  été  parcouni 
jusqu'à  présent  qu'en  aérostat;  il  est  temps  de 
mettre  pied  à  terre.  »  Ses  goûts  le  rattachaient 
à  l'ordre,  et  ses  doctrines  Téloignaient  du  parti 
conventionnel  qui  dominait  dans  le  Directoire. 
Il  se  livra  à  une  polémique  vive,  spirituelle, 
courageuse,  qu'il  aurait  expiée  par  la  dépor- 
tation, au  18  fru(;tid(H*,  si  l'un  de  ses  plus  il- 
lustres collègues  à  l'Institut  et  à  l'Assemblée 
constituante,  M.  de  Talleyrand,  n'avait  pas  ob- 
tenu sa  radiation  de  la  liste  fatale  où  son  nom 
était  inscrit  avec  celui  des  deux  directeurs  dis- 
sidents, des  cb^  de  la  majorité  des  conseils 
et  de  cinquante-quatre  journalistes. 

M.  Rœderer  se  tut  et  s'effaça  jusqu'im 
18  brumaire,  dont  il  fut  l'un  des  premiers 
confidents  et  des  prhicipaux  coopérateun. 
M.  de  Talleyrand  et  lui  ménagèrent  les  pre- 
mières entrevues  du  directeur  Sieyès  et  du 
général  Bonaparte,  et  préparèrent,  de  concert 
avec  eux,  le  plan ,  les  moyens  et  les  résultats 
de  cette  grande  entreprise.  «  Je  fus  chargé, 
dit  M.  Rœderer,  de  négocier  les  conditions  po- 
litiques d'un  arrangement  entre  Bonq)arte  et 
Sieyès;  je  transmettais  de  l'un  à  Pautre  leurs 
vues  respectives  sur  la  Constitution  qui  serait 
établie  et  sur  la  position  que  chacun  d'eux  y 
prendrait.  » 

Après  le  18  brumaire  et  la  nomination  des 
consuls  provisoires,  M.  RceSerer  ne  trouva 
plus  les  projets  de  Bonaparte  d'accord  avec 
les  idées  de  Sieyès.  Le  général  Bonaparte  ad- 
mit bien  les  principaux  ressorts  de  la  C(Mistitu- 
tion  de  Sieyès ,  en  les  accommodant  toutefois 
à  ses  vues,  mais  il  ne  voulut  pas  consentir  à 
être  le  grand  et  insignifiant  électeur  universel 
de  France.  «Sieyès,  Roger -Ducos  et  moi, 
dit-il  à  M.  Rœderer,  exerçons  le  pouvoir  exé- 
cutif sous  le  noffl  de  consuls;  il  n'y  a  pas  be- 


Digitized  by 


Google 


PAR  M*  MIGNtT. 


463 


soin  d'autre  autorité  dans  le^jouvemement.  » 
—  M.  Rœderer  transmit  ce  vœu  à  Sieyès,  qui 
lui  répondit  :  —  a  Le  général  Bonaparte,  con- 
«  sul  et  général,  entre  Roger- Ducos  et  moi, 
a  n'a  qu'un  coup  de  coude  à  donner  pour  nous 
«  mettre  de  côté.  »  —  Il  le  chargea  en  même 
temps  d'annoncer  à  son  irrésistible  collègue 
qu'il  bornait  sonambîtion  àentrer  dans  le  sénat. 
Quel  était  le  rôle  destiné  à  M.  Rœderer  sous 
ce  régime  nouveau,  qui  avait  non-seulement  à 
pacifier  les  partis,  mais  à  réorganiser  la  société 
dissoute,  en  l'asseyant  sur  la  base  de  l'égalité 
civile,  à  fortifier  Tesprit  de  liberté  parTesprilde 
discipline,  et  à  donner  à  la  France  révolution- 
naire la  science  du  gouvernement,  l'habitude  des 
grandes  entreprises  et  une  longue  possession  de 
la  gloire  ?  M.  Rœderer,  doué  d'un  esprit  inventif 
et  organisateur,  pouvait  être  un  utile  auxiliaire 
pour  le  premier  Consul ,  qui  ne  mit  pas  seule- 
ment alors  au  service  de  la  France  son  propre 
génie,  mais  les  rares  facultés  et  la  pratique 
supérieure  de  tous  ces  hommes  qui,  s'étant 
mesurés  aux  choses  du  premier  ordre,  se  ré- 
duisirent avec  une  puissance  dès  lors  plus 
grande  aux  choses  du  second.  Bonaparte  com- 
prit tout  le  parti  qu'il  pourrait  tirer  de  M.  Rœ- 
derer. Il  avait  d'abord  voulu  le  faire  consul 
avecCambacérès,  pour  que  l'un  représentât  la 
Constituante  et  l'autre  la  Convention  dans  le 
gouvernement  nouveau,  que  l'un  eu  fût  l'ad- 
ministrateur et  l'autre  le  légiste,  tandis  qu'il 
en  resterait  lui-même  le  chef  politique  et  le 
défenseur  militaire.  Mais  il  avait  été  arrêté  par 
le  nombre  des  ennemis  de  M.  Rœderer,  et  il 
s'était  borné  à  prendre,  sur  sa  désignation 
même,  Lebrun,  son  ancien  collègue  à  l'Assem- 
blée constituante,  comme  troisième  consul. 
Lorsque  la  liste  des  trente  et  un  premiers  sé- 
nateurs fut  formée  par  Sieyès  et  Roger-Ducos, 
ceux-ci  y  comprirent  M.  Rœdereir.  Le  premier 
Consid  était  seul  avec  lui  au  moment  où  il  re- 
çut cette  liste.  —  a  N'acceptez  pas  votre  nomi- 
nation, dit-il  à  M.  Rœderer;  qu'iriez-vous  fah^ 
là?  Il  vaut  mieux  entrer  au  conseil  d'État;  il  y 
a  là  de  grandes  choses  à  faire.  » 

M.  Rœderer  se  laissa  facilement  persuader, 
et  il  fut  nommé,  quelques  jours  après,  mem- 
bre du  conseil  d'État  et  président  de  la  section 
de  Tintérieur,  où  sa.  trouvaient  des  hommes 
éminents  et  où  il  se  lia  d'amitié  avec  le  frère 
aîné  du  premier  Consul,  Joseph  Bonaparte.  Ce 


fut  un  grand  moment  pour  M.  Rœderer.  Il 
travailla,  sous  l'impulsion  du  premier  Consul, 
à  la  pacification  des  partis  etàla  réorganisation 
de  la  France.  Cioquante-neuf  des  membres  les 
plus  exaltés  du  conseil  des  Cinq-Cents  ayant 
été  condamnés  à  une  déportation  arbitraire, 
M.  Rœderer  fit  un  appel  aux  pensées  de  dou- 
ceur et  de  clémence  politique  du  premier 
Consul,  et  il  écrivit  dans  le  Journal  de  Paris  : 
—  a  Bonaparte  a  dit  plusieurs  fois  avant  le 
18  brumaire  :  La  révolution  qui  se  prépare 
sera  le  contraire  des  autres;  elle  n'enirainera 
pas  une  proscription  et  elle  en  fera  cesser  plu- 
sieurs. D  Ces  paroles  furent  comprises,  et  cinq 
jours  après  l'arrêté  de  déportation  fut  révoqué. 
M.  Rœderer  concourut  avec  non  moins  de 
succès  à  l'abolition  des  mesures  de  guerre  et 
de  rigueur  précédemment  adoptées  contre  les 
émigrés.  Il  eut  une  grande  part  à  la  législation 
qui  les  rayait  avec  prudence  de  la  liste  d'exil. 
Ainsi  les  uns  lui  durent  de  pouvoir  rester  dans 
leur  patrie,  et  les  autres  de  pouvoir  y  rentrer. 
Voilà  son  rôle  comme  conciliateur;  voici  main- 
tenant son  œuvre  comme  organisateur.  Il  coo- 
péra aux  lois  oi^aniques  destinées  à  mettre  la 
Constitution  en  vigueur,  et  rédigea  le  règle- 
ment qui  fixait  les  rapports  entre  le  conseil 
d'État,  le  Tribunatet  le  Corps  législatif.  Le 
conseil  d'État  n'était  pas  à  cette  époque  le 
simple  régulateur  de  la  machine  administrative; 
il  préparait  encore  les  lois  et  inspirai t  le  Gouver- 
nement. M.  Rœderer,  qui  en  était  l'un  des 
principaux  chefs,  rédigea  etdéfendit  devant  le 
Corps  législatif  les  trois  grandes  lois  sur  l'éta- 
blissement des  préfectures,  sur  la  formation  de 
la  liste  des  notabilités  et  sur  la  fondation  de  la 
Légion  d'honneur.  Tout  le  monde  connaît  la 
dernière  de  ces  lois,  destinée  à  unir  dans  les 
mêmes  récompenses  les  divers  services  rendus 
à  l'État.  La  seconde  devait  concilier  l'exercice 
du  droit  électoral  et  l'action  de  l'autorité  exe- 
cutive, en  faisant  concourir  la  nation  et  le  Gou- 
vernement au  choix  des  divers  fonctionnaires; 
elle  n'était  pas  assez  naturelle  et  elle  était  trop 
compliquée.  Décourageant  l'élection  publique 
et  gênant  le  Gouvernement,  elle  n'eut  ni  durée 
ni  succès.  La  première  fut  la  plus  importante  ; 
elle  organisa  l'administration  de  la  France. 
M.  Rœderer  montra  une  grande  supériorité 
d'esprit  et  de  talent  dans  la  conception  et  la 
défense  de  cette  loi,  qui  fonda  les  préfectures 


Digitized  by 


Google 


464 


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  M.  RCEDERER 


et  sous-préfectures^  qui  établit  les  arrondisse* 
ments  territoriaux  actuels ,  un  peu  différents 
de  ceux  que  TAssemblée  constituante  avait 
tracés  dans  les  districts  ;  qui  sépara  l'action  et 
la  délibération,  jusqu'alors  confondues  ensem- 
ble ;  qui  confia  l'action  à  un  préfet  et  plaça  la 
délibération  dans  un  conseil  ;  qui  donna  ainsi 
à  la  première  l'unité  et  la  promptitude^  à  la 
seconde  la  lenteur  et  la  maturité;  qui  fixa  avec 
précision  les  objets  relevant  de  Pune  ou  de 
l'autre;  qui^  à  côté  d'elles^  établit  un  tribunal 
contentieux  pour  régler  les  matières  sur  les- 
quelles l'État  et  les  citoyens  pouvaient  ne  pas 
s'entendre^  et  qui  fonda  ainsi  le  mécanisme  de 
l'administration  sur  la  connaissance  de  son 
principe  et  de  son  but.  M.  Rœderer  ne  parut 
pas  seulement  un  praticien  expérimenté^  mais 
un  analyste  puissant.  Il  exposa  dans  un  dis- 
cours i*emarquable  une  haute  théorie  de  Fac- 
tion publique.  C'est  par  ce  cAté  qu'il  vous  ap- 
partient encore  plus^  Messieui^s^  puisqu'il  a 
rattaché  les  dispositions  de  la  loi  aux  fonde- 
ments mêmes  de  la  science.  M.  Roederer  a  uni 
son  nom  à  un  système  qui  dure  depuis  plus  de 
trente  ans,  qui  lie  les  extrémités  du  territoire 
au  centre,  qui  fait  circuler  la  volonté  nationale 
du  centre  aux  extrémités,  et  qui  conduit  au 
plus  prompt  accomplissement  de  la  loi  pour  la 
plus  grande  utilité  du  pays. 

M.  Rœderer  continua  à  seconder  les  vues  du 
premier  Consul.  Comme  son  zèle  répondait  à 
son  habileté,  il  fut  en  même  temps  chargé  de 
diriger  l'instruction  publique,  et  associé  à  Jo- 
seph Bonaparte  pour  négocier  le  traité  de  paix 
avec  les  États-Unis  d'Amérique.  Mais  il  voyait 
s'accroître  chaque  jour  les  penchants  impé- 
rieux du  maître  de  l'État,  et  à  la  fin  de  cette 
période  réparatrice  il  écrivit  ces  nobles  pa- 
roles pour  le  féliciter  et  le  contenir  : 

a  Qu'il  nous  soit  permis  de  la  célébrer,  cette 
a  glorieuse  année,  à  nous  petite  poignée  de 
a  citoyens  qu'il  remaixiua  dans  leur  obscurité, 
a  à  nous  qui ,  en  nous  attachant  à  lui ,  avons 
a  voulu  nous  attacher,  non  au  plus  fort ,  mais 
«  au  plus  grand,  qui  avons  ambitionné,  non  ses 
a  bienfaits,  mais  son  estime,  parce  qu'il  avait  la 
<i  nôtre,  qui  avons  lié  notre  existence,  non-seu- 
a  lement  à  son  existence,  mais  à  sa  vertu,  en 
«  courant  pour  lui  le  plus  grand  danger  auquel 
«  puissent  s'exposer  des  hommes  qui  ont  quel- 
«  que  respect  pour  eux-mêmes,  celui  de  louer 


«  publiquement  un  homme  vivant ,  jeune  et 
a  revêtu  du  suprême  pouvoir.  » 

M.  Rœderer  appai-tenait  au  dix-huitième 
siècle  par  son  éducation,  à  l'Assemblée  cons- 
tituante par  ses  engagements  et  ses  souvenirs. 
Les  hommes  sont  beaucoup  moins  chan- 
geants qu*on  ne  le  croit,  même  dans  les 
temps  les  plus  troublés  et  les  plus  mobiles.  Au 
fond,  ils  tiennent  aux  premières  idées  sous 
l'empire  desquelles  ils  se  sont  formés  et  qui 
ont  enchanté  leur  esprit ,  aux  sentiments  qui 
ont  fait  battre  leur  cœur,  aux  convictions  qui 
ont  obtenu  leur  dévouement.  Aussi  M.  Rœde- 
rer aurait  voulu  que  le  pouvoir  protecteur  du 
premier  Consul  fût  tempéré  par  une  certaine 
liberté  des  citoyens.  Il  aurait  voulu  que,  dans 
la  grande  manœiKre  à  l'aide  de  laquelle  le 
pilote  nouveau  tirait  des  écueils  le  vaisseau  de 
la  Révolution ,  on  ne  jetât  point  les  idées  à  la 
tempête  pour  sauver  uniquement  les  intérêts. 

Mais  ces  désirs  ne  s'accordaient  point  avec 
les  desseins  du  premier  Consul.  Celui-ci  souhai  - 
tait  qu'on  le  secondât  sans  le  contredire  ;  il  de- 
mandait aux  hommes  éminents  qui  avaient 
concouru  à  la  Révolution,  et  qui  lui  avaient  sur- 
vécu, de  faire  de  son  autorité  leur  croyance 
comme  il  en  faisait  leur  asile;  de  mettre  à  son 
service  l'habileté  dont  ils  étaient  doués  et  l'ex- 
périence qu'ils  avaient  acquise  ;  de  l'aider  à 
établir  une  administration ,  à  créer  des  codes, 
à  former  une  magistrature,  à  fonder  une  juris- 
prudence, à  élever  par  le  mérite  de  l'ordre  et 
par  la  gloire  des  armes  la  société  nouvelle  au 
niveau  et  même  au-dessus  des  sociétés  d'une 
autre  origine,  et  enfin  de  se  contenter  d'être 
puissants  sans  exiger  que  les  autres  fussent  li- 
bres. Les  vues  de  M.  Rœderer  ne  lui  conve- 
naient donc  pas;  ill'appelait  métaphysicien,  eX, 
quoique  le  mot  de  métaphysicien  ne  fût  pas 
une  déclaration  d'hostilité,  comme  le  devint 
plus  tard  le  mot  d'idéologue ,  ce  n'était  pas 
dans  sa  bouche  un  mot  de  bon  augure.  Être 
métaphysicien  signifiait  pour  lui  n'être  pas  po- 
litique; il  signifiait  encore  avoir  des  idées  en 
propre  et  y  tenir.  Aussi ,  en  expiation  de  ces 
torts  d'esprit,  M.  Rœderer  fut  relégué  du  con- 
seil d'État,  où  tout  se  faisait,  dans  le  sénat,  où 
tout  se  conservait.  Il  apprit  sa  nouvelle  desti- 
nation par  le  Moniteur.  Lorsque  le  premier  Con- 
sul le  vit,  il  lui  dit  en  riant  :  —  «  Eh  bien  ! 
nous  vous  avons  placé  parmi  nos  pères  cons- 


Digitized  by 


Google 


PAR  M.  MIGNET. 


465 


crits.  »  — a  Oui,  répondit  gaiement  M.  Rœde- 
rer,  vous  m'avez  envoyé  ad  patres.  » 

Les  grands  travaux  intérieurs  finirent  vers 
cette  époque  pour  M.  Rœderer.  Mais,  si  Napo- 
léon n'employa  plus  au  dedans  cet  esprit  actif 
et  fécond,  dont  les  principes  économiques  ne 
s'accordaient  pas  avec  les  siens,  et  qui  voulait 
donner  pour  contre-poids  à  l'hérédité  de  Tem- 
pire  l'hérédité  dû  sénat,  il  s'en  servit  utilement 
au  dehors.  Les  armées  alors  irrésistibles*  de  la 
France  passaient  à  travers  la  vieille  Europe  en 
y  renversant  tout  ce  qui  était  usé  et  en  y  re- 
nouvelant tout  ce  qui  était  mort.  M.  Rœderer 
fut  un  de  ceux  qui  jetèrent  les  semences  de  la 
révolution  française  dans  les  grands  sillons  ou- 
verts au  milieu  des  landes  du  moyen  âge. 

En  1803  il  coopéra  à  Pacte  important  de 
médiation  qui  procura  à  la  Suisse  une  existence 
nouvelle  et  paisible.  Nommé,  avec  les  sénateurs 
Barthélémy,  Fouché  et  Demeunier,  membre  de 
la  commission  chargée  de  conférer  avec  les 
cinquante-six  députés  helvétiques,  il  fut  le  ré- 
dacteur et  de  l'acte  fédéral  élaboré  dans  ces 
conférences  sous  l'inspiration  du  premier  con- 
sul, él  des  Constitutions  cantonales  de  Berne, 
de  Zurich,  de  Soleure,  de  Fribourget  du  Va- 
lais. Cette  organisation,  qui  rétablissait  la  pri< 
mitive  souveraineté  cantonale  détruite  sous  le 
Directoire,  renforçait  néanmoins  le  pouvoir  fé- 
déral en  lui  donnant  plus  d^unité  ;  elle  consa- 
crait l'égalité  helvétique  en  faisant  dès  anciens 
pays  sujets  de  Saint-Ga'l,  deThurgovie,  d^Ar- 
govie  et  de  Vand,  des  cantons  indépendants, 
et  elle  rapprochait  les  diverses  parties  de  la 
Suisse  en  abolissant  dans  l'intérieur  du  pays 
tous  les  droits  de  douane.  On  y  voit  les  progrès 
du  temps  et  l'une  des  idées  chères  à  M.  Rœ- 
derer. 

En  1806  M.  Rœderer,  envoyé  par  le  sénat  à 
Naples  pour  complimenter  Joseph  Bonaparte, 
reçut  de  celui-ci  la  mission  de  réorganiser  les 
finances  de  son  nouveau  royaume.  Il  s'y  prit  si 
bien,  il  changea  d'une  manière  si  habile  et  si 
équitable  le  système  des  contributions  de  ce 
pays,  il  en  fonda  si  solidement  le  crédit,  que  les 
résultats  de  son  passage  se  sont  maintenus  jus- 
qu'à ce  jour,  et  que  ses  établissements  finan- 
ciers, respectés  par  les  gouvernements  posté- 
rieurs, subsistent  encore 

Enfin,  en  1810,  l'Empereur  lui  confia  Tadmi- 
nîstralion  du  ^rand-duché  de  Berg,  qui,  placé 

VÏII. 


hors  des  limites  du  fisc  impérial,  permettait  à 
M.  Rœderer  d'appliquer  à  l'Allemagne  ses  prin- 
cipes économiques  sans  être  gêné  ou  sans  se 
montrer  désobéissant.  Cette  administration, 
lui  dit  l'Empereur  en  la  lui  remettant,  doit  être 
r école  normale  des  autres  États  delà  Confédé- 
ration du  Rhin.  M.  Rœderer  ne  demandait  pas 
mieux  ;  et  c'est  ainsi  que,  après  avoir  laissé  la 
trace  de  ses  idées  dans  les  institutions  dé  la 
France,  il  travailla  à  rendre  heureuse  et  fé- 
conde l'action  de  la  France  sur  TEurope,  en 
y  introduisant  les  bienfaits  de  ses  innovations, 
et  en  y  réparant  les  désastres  de  la  guerre  par 
des  progrès  dans  l'ordre  civil. 

L^Empereur,  qui  avait  conféré  à  M.  Rœderer 
le  titre  de  comte  et  lui  avait  accordé  la  séna- 
torerie  de  Caen,  recourut  encore  à  lui  dans  des 
moments  difficiles  ou  des  périls  pressants.  Il 
l'envoya  deux  fois  en  Espagne  auprès  de  son 
frère  le  roi  Joseph,  en  1809,  pour  faire  cesser 
entre  eux  une  mésintelligence  qui  pouvait  de- 
venir grave,  et,  en  1813,  pour  préparer  Joseph, 
après  la  défaite  de  Viltoria,  à  céder  le  comman- 
dement des  troupes  et  la  conduite  de  la  re- 
traite au  maréchal  Soult.  Cette  mission  délicate 
fut  suivie  d'une  autre  plus  intime  encore.  Les 
grands  désastres  se  succédaient;  les  pays  qui 
servaient  d'avant-posles  à  l'empire  étaient  per- 
dus. L'Allemagne  entière  s'était  soulevée;  la 
Suède  marchait  d'accord  avec  la  Russie  ;  Na- 
ples négociait  avec  l'Angleterre;  l'Espagne 
étak  évacuée  ;  après  s'être  toujours  battu  en 
Europe  il  fallait  se  détendre  en  France  et 
contre  tout  le  monde. 

Dans  celte  dure  extrémité  TEmpereur  es- 
saya de  diminuer  le  nombre  de  ses  ennemis  en 
replaçant  Ferdinand  Vil  sur  le  trône  d'Espagne. 
Pendant  que  M.  de  Laforest  négociait  à  Valen- 
çay  le  rétablissement  amical  de  ce  prince  en- 
core prisonnier,  M.  Rœderer  fut  envoyé  à  JVior- 
fontaine,  où  s'était  retiré  le  roi  Joseph,  pour 
obtenir  de  lui  une  abdication  déjà  consommée 
par  la  défaite.  A  son  retour,  et  je  cite  ce  fait  à 
cause  de  sa  profonde  signification,  il  trouva 
l'Empereur  avec  le  jeune  roi  de  Rome  sur  ses 
genoux.  —  a  Eh  bien!  lui  dit  Napoléon,  à  quoi 
se  décide  mon  frère?  —  Sire,  réjiondjl  M.  Rœ- 
derer, le  roi  Joseph  croit  toujours  que,  si  Votre 
Majesté  le  veut,  elle  est  assez  puissante  pour 
lui  conserver  son  trône  d'Espagne.  —  Il  de- 
mande, répliqua  avec  vivacité  l'Empereur,  que 

no 


Digitized  by 


Google 


466 


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  M.  RCEUERER 


je  lui  conserve  son  trAne  d'Espagne  ;  et  cet 
enfant  que  voilà^  ajouta-t-il  en  montrant  son 
fils,  ne  régnera  probablement  jamais  sur  la 
France  !  »  —  L'Empereur  insista,  et  M.  Rœ- 
dorer  réussit. 

A  la  suite  de  cette  négociation  M.  Rœderer 
partit  pour  Strasbourg,  oii  il  devait,  en  qua- 
lité de  commissaire  impérial,  pourvoir  à  la  dé- 
fense du  territoire  envahi.  Mais  tout  fut  inutile, 
et  l'empire  tomba  en  entier,  conmie  Tavait 
prévu  l'Empereur.  Fidèle  jusqu'au  bout  à  Na- 
poléon, M.  Rœderer  hii  prêta  de  nouveau  son 
assistance  dévouée  pendant  les  Cent -Jours. 
Nommé  par  lui  commissaire  impérial  dans  le 
raidi  de  la  France  et  membre  de  la  chambre 
des  Pairs,  il  se  condamna  à  la  retraite  sous  la  se- 
conde Restauration,  et  il  y  resta  pendant  quinze 
ans. 

Ici  s'ouvre  pour  M.  Rœderer  une  nouvelle 
carrière  :  il  passa  de  la  vie  agitée  des  affaires 
à  la  culture  paisible  des  lettres,  et  l'homme 
d'État  se  fit  historien.  Ce  fut  au  moment  où 
la  Restauration  ne  le  jugea  point  digne  de  res- 
ter membre  de  l'Institut  et  l'exclut  de  ce  grand 
corps  que  M.  Rœderer  acquit  de  nouveaux 
titres  à  la  renommée  littéraire  et  se  montra 
écrivain  d'un  ordre  élevé  et  d'un  talent  rare.  ' 
Lesliommes  qui  ont  été  longtemps  dans  les 
grandes  affaires  aiment  l'étude  de  l'histoire  ; 
elle  les  replace  dans  la  société  de  leurs  pareils, 
continue  pour  eux  les  spectacles  auxquels  ils 
sont  accoutumés,  et  leur  redonne  par  l'imagi- 
nation une  partie  de  ce  qu*ils  ont  perdu.  L'his- 
toire natioiôle  attira  surtout  M.  Rœderer,  et  il 
se  plongea  avec  une  ardeur  passionnée  dans  les 
temps  qtii,  par  leurs  troubles  et  leurs  muta- 
tions, ressemblaient  le  plus  aux  nôtres.  Les 
querelles  des  Armagnacs  et  des  Bourguignons, 
les  réformes  desétals  généraux  en  1483,  après 
la  mort  de  Louis  XI,  le  règne  populaire  de 
Louis  XII,  les  dissipations  financières  etles  éta- 
blissements monarchiques  de  François  !•%  les 
guerres  du  protestantisme  et  de  la  Ligue,  furent 
l'objet  de  ses  recherches  et  de  ses  explica- 
tions. Il  adopta,  pour  rendre  ses  impressions, 
qui  étaient  toujours  vives,  et  ses  jugements, 
qui  n'étaient  pas  toujours  impartiaux,  des  for- 
mes variées,  tantôt  celle  du  drame,  tantôt  celle 
du  récit,  le  plus  souvent  celle  de  la  dissertation. 
Dans  deux  pièces  politiques  fort  spirituelles, 
sur  r^àmbition  du  pouvoir  sous  Charles  VI  et  sur 


l'enfance  de  Louis  XU,  intitulées  le  MarguilUer 
de  Saint'Euslaeheeile  Fouet  de  nos  pères  (I), 
il  s'égaya  des  travers  des  hommes  au  milieu 
des  intrigues  de  parti  et  des  précautions  de 
cour,  et  montra  les  côtés  comiques  de  l'his- 
toire. Dans  son  drame  sur  la  Saint-Bmihé» 
lemy  (2),  il  la  présenta  sous  son  aspect  tragi- 
que et  tâcha  de  rendre  les  passions,  de  pénétrer 
les  intérêts ,  de  surprendre  les  combinaisons 
qui  avaient  conduit  à  cette  grande  catastrophe. 
Dans  ses  importantes  et  longues  considérations 
sur  les  règnes  de  Louis  XII  et  de  François  I*', 
et  dans  son  récit  animé  des  guerres  {irotestan- 
tes,  il  se  proposa  de  faire  connaître  l'organisa- 
tion du  royaiune  sous  ces  deux  princes,  leur 
administration,  leurs  desseins,  leur  caractère, 
et  il  eut  peut-être  trop  Tambition  de  donner 
d'autres  causes  aux  événements,  d'autres  mo- 
tifs aux  partis,  et  une  autre  réputation  aux  ac- 
teurs. 

M.  Aœderer  sortait  d'une  école  intellectueHe 
qui  avait  de  grandes  et  fortes  qualités,  mais 
qui  était  plus  dogmatique  qu'historique.  Elle 
tenait  trop  à  ses  idées  pour  entrer  dans  celles 
d*autrui.  Elle  aimait,  méprisait,  rejetait,  ap- 
prouvait beaucoup  plus  qu'elle  ne  comprenait. 
Aux  préventions  de  son  temps  M.  Rœderer  joi- 
gnait Tamour  de  la  controverse  et  un  certain 
tour  belliqueux  dans  Tesprit.  Au  barreau  il 
avait  pris  l'habitude  d'avoir  une  cause;  pen- 
dant la  Révolution,  d'avoir  un  parti  ;  dans  les 
matières  politiques  et  économiques,  d'avoir  an 
système;  il  éprouva  le  môme  besoin  en  his- 
toire. Il  lui  fallut  des  clienta  et  des  adversaires  ; 
c'est  ce  qui  se  remarque  dans  son  histoire  de 
Louis  XII  et  de  François  l«'  (3),  qui  est  trop  le 
panégyrique  de  l'un  et  l'acte  d'accusation  de 
l'autre.  Louis  XII  avait  été  un  prince  modéré: 
M  .Rœderer  en  fait  un  prince  parfait,  et  va  jus- 
qu'à lui  accorder  l'établissement  du  système 
constitutionnel  dans  toute  l'étendue  de  ses 
droits  et  avec  la  diversité  de  ses  pouvoirs.  Fran- 


(1)  (Note  "de  VidUewr.)  Ces  deux  comédies  sont 
insérées  au  1 1"*  de  cette  collection,'  la  première  à  la 
pige  11,  la  seconde  à  la  page  53. 

(2)  (NotedeVédileur.)  Cette  comédie  est  insérée  •« 
t.  I***  de  cette  collection,  p.  175. 

(3)  (Note  de  Véditeur.)  Ces  deux  oaiwages  sont  in- 
sérés au  t.  lUide^cette  collectipa. 


Digitized  by 


Google 


PAR  M.  MlGNtT. 


467 


çoisi*' avait  été  un  prince  déréglé^  dissipateur, 
qui  avait  rendu  son  autorité  plus  pesante  parce 
que  sa  mission  royale  avait  été  plus  difficile: 
M.  Rœdereren  fait  un  vrai  tyran  et  lui  conteste 
jusqu'à  ses  goûts  chevaleresques,  son  amour 
des  arts^  sa  protection  pour  les  lettres^  et  une 
sorte  de  grandeur  acquise  pendant  trente  ans 
de  lutte  contre  Charles-Quint.  Quant  aux  guer- 
res protestantes,  voyant  des  motifs*  d'intérêt 
se  mêler  chez  la  noblesse  à  des  sentiments  re- 
ligieux >  M.  Rcederer  ne  les  croit  entreprises 
que  dans  un  fout  aristocratique,  et  il  les  trans- 
forme en  pures  guerres  d'ambition  ^  Ce  qu'il  y 
a  de  vrai  dans  cette  opinion  devient  contesta- 
ble en  étant  trop  exclusif;  car  il  n'est  pas  pos- 
sible d'admettre  qu^on  se  soit  laissé  dépouiller, 
proscrire,  brûler  en  France  pendant  trente  ans, 
et  qu'on  s'y  soit  battu  pendant  quarante,  au 
nom  de  la  religion,  sans  que  celle-ci  ait  été 
pour  rien  dans  ce  qui  s'est  fait.  Les  noms  que 
prennent  les  choses  sont  les  signes  certains 
des  passions  qu'ont  éprouvées  les  hommes,  et, 
lorsqu'une  époque  a  été  remplie  de  divisions 
religieuses,  il  n'est  pas  raisonnable  de  lui  at- 
tribuer uniquement  des  impulsions  politiques. 
On  ne  saurait  transporter  ainsi  son  propre  temps 
partout,  faire  de  ses  sentiments  la  règle  de 
rhistoire  et  de  sa  pensée  la  mesure  des  siè- 
cles. Ce  haut  tribunal  d'où  l'on  plane  sur  l'é- 
tendue des  àges^  d'où  l'on  instruit  le  procès 
des  événements,  d'où  Ton  pénètre  l'intention 
des  hommes,d'où  Ton  juge  la  vie  des  peuples, 
il  faut  y  monter  avec  un  regard  serein,  un  es- 
prit libre,  une  conscience  ferme.  Ce  que  l'é- 
poque où  Ton  vit  a  acquis  de  plus  que  les  au- 
tres doit  servir  à  les  mieux  connaître,  et  la 
lumière  plus  vive  du  présent  est  destinée  à 
éclairer  toutes  les  obscurités  du  passé.  Bien 
comprendre  aide  d'ailleurs  à  mieux  juger,  et 
la  haute  intelligence  est  ce  qui  se  rapproche  le 
plus  de  la  souveraine  justice. 

Ce  n'est  pas  que  M.  Rœderer  ait  manqué 
de  pénétration;  il  en  avait  même  trop,  et  à 
force  d'être  spirituel  il  lui  arrivait  d'être  pa- 
radoxal. l\  avait  aussi  le  désir  d'être  juste,  et 
c'étiût  un  goût  trop  passionné  pour  le  bien  qui 
l'éloignait  quelquefois  du  vrai.  Quant  au  ta- 
lent, il  péchait  plutôt  par  excès  que  par  dé- 
faut, discutant  avec  verve  là  où  il.  aurait  dû 
exposer  avec  simplicité,  et  mettant  de  l'es- 
prit là  où  il  ne  fallait  que  du  simple  bon  s^s. 


Mais  ses  travaux  historiques  furent  variés  et 
considérables,  ses  aperçus  ingénieux,  ses  in- 
tentions honnêtes,  et  ses  livres  originaux. 

M.  Rœderer  vécut  quinze  ans  dans  cette  la- 
borieuse retraite  qu'il  sut  honorer  et  embellir. 
Il  passait  une  grande  partie  de  l'année  à  la 
campagne,  entouré  de  l'affection  de  sa  famille 
et  des  empressements  de  ses  amis,  également 
charmés  de  la  vivacité  de  ses  entretiens  et  des 
agréments  de  son  commerce.  Il  y  préparait 
ses  livrés,  qu'il  publiait  et  donnait  ensuite  libé- 
ralement, et  il  s'y  procurait  le  plaisir  du  théâ- 
tre en  faisant  représenter  de  petites  pièces  fort 
amusantes  qu'il  composait  lui-même.  C'est  au 
milieu  de  ces  hautes  occupations  et  de  ces  dé- 
lassements que  le  surprit  la  révolution  de  4830. 
Le  vieux  patriote  de  89  fut  fier  de  la  nouvelle 
victoire  de  son  pays,  heureux  de  sa  liberté, 
ravi  de  sa  modération.  C'est  ce  moment  qu'il 
choisit  pour  publier  ses  deux  ouvrages  sur 
l'Esprit  de  la  Révolution  de  4789  et  sur  les 
Événements  du  29  juin  et  du  40  août  (4),  qui 
serviront  à  faire  mieux  apprécier  les  bienfaits 
et  mieux  connaître  quelques  incidents  de  cette 
grande  époque.  M.  Rœderer,  resté  capable  et 
actif,  malgré  ses  soixante-seize  ans,  ne  de- 
meura point  enseveli  dans  sa  retraite.  Il  en  fut 
tiré  pour  entrer  dans  la  chambre  des  Pairs,  où 
il  remplit  ses  devoirs  avec  le  zèle  qu'il  mettait 
à  tout  et  se  distingua  comme  à  l'ordinaire. 
Lorsque  le  gouvernement  nouveau,  né  de  la 
pensée  du  siècle  et  ne  pouvant  dès  lors  pas 
la  craindre,  rétablit  l'Académie  des  Sciences 
morales  et  politiques,  que  les  ombrages  de 
l'empire  avaient  supprimée ,  M.  Rœderer  fut 
rappelé  dans  son  sein.  A  part  un  très-petit 
écrit  (2)  qui  a  fait  trop  de  bruit  pour  le  passer 
sous  silence,  et  qui  était  une  fausse  interpré- 
tation du  système  représentatif  par  un  homme 
qui  avait  mieux  compris  la  révolution  démo- 
cratique de  1789  et  la  révolution  dictatoriale 
de  4800  que  la  révolution  de  4830 ,  destinée 
à  fonder  le  gouvernement  monarchique-parle- 
mentaire; à  part  cet  écrit,  M.  Rœderer  se  li- 


(I)  {Note  de  r éditeur.)  Ces  deux  ouvrages  sont  in- 
aérés  au  t.  III  de  cette  collection. 

(î)  {Note  de  1^ éditeur.)  Adresse  d'un  Constitutionnel 
aux  Constitutionnels  t  iosérée  au  t.  VII  de  celte  col- 
lection, p.  414. 

30. 


Digitized  by 


Google 


468  NOTICb:  HISTOBIQUE  SUR  M 

vra  uniquement  aux  travaux  de  la  Chambre  el 
de  l'Académie.  Assidu  à  vos  séances^  il  les  ani- 
mait par  ses  spirituelles  discussions  et  par  ses 
attrayantes  lectures.  C'est  au  milieu  de  vous 
qu'il  a  produit  ce  livre  charmant  sur  Vlnptence 
de  la  société  polie  (1),  gui  semble  avoir  été 
composé  avec  la  finesse  d'observation  d'une 
femme  et  écrit  avec  l'imagination  d'un  jeune 
homme.  Dans  cet  ouvrijge  d'im  mérite  si  par- 
ticulier, M.  Rœderer  a  saisi  ce  qui  se  suo<;ède 
sans  se  fixer  et  se  laisse  ,plus  deviner  gu'at- 
teindre,  le  mouvement  intime  de  la  société.  Il 
a  surpris  l'action  de  la  conversation  sur  les 
mœurs  et  du  grand  monde  sur  la  langue.  Il  a 
pénétré  dans  les  couches  les  plus  profondes  de 
rette  société  qui  a  produit  les  merveilles  du 
temps  de  Louis  XIV,  et  il  a  montré  où  et  par 
les  soins  de  qui  a  poussé  cette  fleur  de  poli- 
tesse dont  le  parfum  s'est  répandu  sur  tout  le 
grand  siècle.  Il  a  fait  l'histoire  de  cet  hôtel  de 
Rambouillet,  qui,  loin  d'être  une  école  de  pé- 
dantisme,  fut  le  modèle  suivi  du  bon  goût.  11  a 
cherché  comment  se  forma  ce  langage  pré- 
cieux qui,  employé  par  les  gens  d'esprit,  ne 
fut  qu'élégant,  et  qui,  exagéré  par  les  sots, de- 
vint ridicule.  Il  a  signalé  les  phases  de  cette 
réforme,  qui ,  en  donnant  plus  de  mesure  et 
de  délicatesse  au  style,  lui  laissa  moins  d'indé- 
pendance et  d'abandon,  et  corrigea  ce  qui  lui 
restait  de  son  vieux  désordre  et  de  son  an- 
cienne grossièreté  aux  dépens  de  la  hardiesse 
de  ses  formes  et  de  la  naïveté  originale  de  ses 
expressions.  Il  a  saisi  ce  qu'il  y  avait  de  plus 
Un  et  de  plus  subtil  dans  ces  temps  encore 
plus  éloignés  de  nous  par  les  mœurs  que  par 
les  années;  et  ce  vieillard,  qui  sortait  des  ré- 
volutions et  des  affaires,  semblait  avoir  vécu 
dans  la  société  exquise.dont  il  retraçait  si  vive- 
ment les  souvenirs,  etiivoir  été  un  contempo- 
rain de  madame  de  Sévigné  et  de  madame  de 
Mainlenon  par  la  grâce  de  son  esprit  et  le  na- 
turel de  son  talent. 

Cette  œuvre  fut  la  derrière  de  M.  Uœderer. 
Bien  qu'il  fût  parvenu  à  un  âge  très-avancé,  il 
ne  paraissait  pas  être  encore  au  terme  de  sa 
cairière.  Il  conservait  toutes  ses  forces,  et  il 
était  loin  de  croire  sa  fin  prochaine.  Il  disait 


(I)  (tioiedel'édUeur.)  Ctit  ouvrage  est  inséré  au 
t.  II  de  cette  collection. 


ROKDEREK  PAR  M.  MÏGNKT. 

en  plaisantant  qu'il  n'était  pas  très-sûr  qu'on 
dût  mourir,  quoiqu'il  y  eût  beaucoup  d'exem- 
ples contraires  à  ce  doute,  mais  donnés  par 
des  gens  qui  n'avaient  pas  su  vivre.  Il  se  pi- 
quait de  le  savoir,  c'est-à-dire  d'être  sobre  et 
animé,  d'entretenir»  en  l'exerçant  sans  le  for- 
cer, ce  principe  intérieur  de  vie  qui  fait  durer 
le  corps  sous  l'habile  direction  de  l'âme.  Tou- 
jours de  l'action,  jamais  de  l'excès  :  tel  fut  le 
régime  au  moyen  duquel  il  vécut  longtemps 
et  beaucoup.  Aussi  passa-l-il  de  cette  existence 
active  et  régulière  au  repos  éternel  tout  d'un 
coup,  sans  voir  ses  facultés  diminuées,  sa  vo- 
lonté affaiblie,  son  existence  décolorée.  Il  eut 
jusqu'au  bout  une  vieillesse  saine,  vigoureuse, 
•riante.  La  mort,  qui  l'atteignit  tard,  lui  épar- 
gna non-seulement  ses  approches,  mais  sej 
douleurs.  Le  17  décembre  1 835  il  se  coucha 
en  pleine  santé,  et  dans  la  nuit  il  expira  sans 
s'y  attendre  et  presque  sans  le  sentir.  M.  Rœ- 
derer avait  quatre-wngt-un  ans  lorsqu'il  fut  si 
subitement  enlevé  à  l'afTection  de  sa  famille, 
au  commerce  de  ses  iamis  et  à  la  culture  de  la 
science. 

Ainsi  s'éteignit  cette  vie  qui  s'était  mêlée, 
pendant  soixante  années,  aux  gi*andeurs  et  aux 
vicissitudes  de  son  temps  et  qui  en  avait  été 
remplie,  M.  Rœderer  a  été  remarquable  par 
l'exti'ême  diversité  de  ses  aptitudes,  le  nom- 
bre, la  distinction  et  quelquefois  la  supériorité 
de  ses  œuvres.  S'il  n'a  pas  eu  le  génie  qui  dé- 
couvre, il  a  eu,  au  plus  haut  degré,  celui  qui 
applique.  Économiste  plus  vigoureux  qu'origi- 
nal, historien  plus  original  que  sûr,  il  a  possédé 
surtout  l'esprit  d'organisation,  comme  l'atteste 
la  part  qu'il  a  prise  au  système  de  contributions 
publiques  sous  la  Constituante,  à  l'établisse- 
ment administratif  fondé  sous  le  Consulat,  à  la  ' 
régénéraHoQ  financière  du  royaume  de  Naples 
et  à  l'acte  constitutif  de  la  Suisse.  Il  s'est  mon- 
tré humain  dans  les  temps  de  violence,  hon- 
nête dans  le  maniement  des  deniers  publics, 
plein  de  ressources  dans  l'action  et  de  dignité 
dans  la  retraite.  A  cinquante  ans  de  distance 
il  a  publié  le  savant  ouvrage  sur  le  Reculement 
des  barrières  et  le  livre  ingénieux  sur  la  Sa- 
ciélé  polie.  Il  a  été  l'un  des  écrivains  spirituels 
de  notre  temps,  et  l'un  des  pères  de  notre  or- 
dre social.  A  tous  ces  titres  M.  Rœderer  a  mé- 
rité le  souvenir  reconnaissant  de  ses  contem-  • 
porains  et  l'estime  de  la  postérité. 


Digitized  by 


Google 


RŒDERER, 


PAR  M.  SAINTE-BEUVE,  DE  L'AGADÉMÏE  FRANÇAISE. 

(Causeries  du  lundi,  lome  VIII.  )  (*) 


l 

Ses  premières  années.  —  Sa  jeunesse  ;  péiiode  d'ea^ 
tbousiasme.  —  Noble  ambition  ;  sa  vocation  finan- 
cière.— Conseiller  au  parlement  de  Metz.— Député 
aux  états  généraux.  —  Ses  travaux  à  la  Consti- 
tuante. —  Explication  avec  Mirabeau.  —  Il  est 
nommé  procureur  général  syndic.  —  Moment  de 
l'expérience. — Épreuve  de  la  démocratie. — Tableau 
énergique.  —  Sa  conduite  au  10  août  et  aprè«.  — 
Caché  pendant  la  Terreur. 

Le  comte  Rœdcrer,  dont  le  nom  auprès  des 
générations  nouvelles  ne  réveillait  guère  c^ne 
l'idée  d'un  personnage  politique  mêlé  aux 
grands  événements  de  la  Révolution  et  du 
Consulat^  s'est  révélé  tout  d'un  coup  comme 
im  écrivain  très-littéraire  par  son  Mémoire  sur 
la  Société  polie  ei  sur  Thôler  Rambouillet,  im- 
primé en  1835.  Ce  Mémoire,  qui  n'a  pas  été 
mis  en  vente^  mais  qui  a  été  donné  et  distribué 
en  toute  bonne  grAce,  est  devenu  comme  le 
signal  de  ce  mouvement  de  retour  au  dix-sep- 
tième  siècle  qui  n'a  fait  que  s^accrottre  et  se 
développer  depuis.  Aujourd'hui  le  fils  du  comte 
Rœderer  a  pensé  que  le  plus  digne  hommage 
à  rendre  à  la  mémoire  de  son  père  était  de  re- 
cueillir ses  Œuvres,  en  les  présentant  sous  la 
même  forme  d'unedemi^publicité  qui  leur  lais- 
sât un  caractère  d'amitié  et  de  famille.  Ces 
Œuvres  ne  comprendront  pas  moins  de  sept 

(•)  (A'o^c  de  Véditeur.)  Cette  notice  renferme  une 
multitude  de  citations  qui  pourraient  faire  naître  le 
désir  de  lire  les  articles  dont  elles  sont  extraites  ;  j'ai 
mis  à  chacune  déciles  un  numéro  d'ordre  qui  renvoie 
à  une  table  qui  se  trouve  à  la  suite  de  cette  notice , 
où  toutes  ces  indications  sont  placées  aux  numéros 
correspondants.  Les  astérisques  seuls  renvoient  à  la 
tin  de  la  colonne  même  où  ils  sont  placés. 


ou  huit  volumes.  Le  premier,  qui  est  achevé 
d'imprimer,  contient  les  comédies  historiques, 
déjà  connues,  et  quelques  pièces  qui  ne  le 
sont  pas  ;  des  comédies  normandes  et  de  cam- 
pagne, qui  montrent  une  finesse  d'obsena- 
tion  jointe  à  une  veine  de  gaieté  franche.  Le 
volume  suivant  contiendra  les  Mémoires  his- 
toriques sur  Louis  Xlï,  François  I",  et  le  Mé- 
moire sxir  la  Société  polie,  qui,  dans  la  pensée 
de  Tauteur,  n'en  était  que  la  continuation  et 
le  couronnement  (I).  Viendront  ensuite  les 
œuvres  politiques  proprement  dites,  notam- 
ment la  Chronique  des  Cinquante- Jours,  qui 
est  devenue  comme  une  partie  intégrante  de 
l'Histoire  de  la  Révolution  (2).  L'économie 
politique  ensuite  aura  sa  place  ;  mais,  ce  qui 
donnera  à  cette  Collection  un  prix  tout  parti- 
culier, ce  seront  les  Mémoires  du  comte  Rœ- 
derer (3),  composés  tant  des  Notices  mêmes 
rédigées  par  Fauteur  en  vue  de  sa  famille  que 
d'un  choix  entre  les  notes  et  lettres  nom- 
breuses qu'il  a  laissées  à  son  fils.  Il  m'a  été 
permis,  grâce  à  ^obligeante  confiance  de  M.  le 
baron  Rœderer,  d'en  prendre  à  Tavance  une 
idée,  et  de  pouvoir  ainsi  dessiner  avec  quel- 
ques traits  nouveaux  une  figure  historique 
dont  le  rang  est  marqué  dans  la  littérature  sé- 
rieuse et  dans  la  politique  honorable. 

Rœderer,  ()ue  nous  avons  vu  mourir  le  17 
décembre  1835,  plein  de  vigueur  encore,  à 
rage  de  quatre-vingt-deux  ans,  était  néàMetz^ 
le  15  février  1754,  d'un  père  avocat,  nous  dit- 
il.,  «distingué  au  barreau  comme  profond  ju- 
risconsulte, dans  la  magistrature  commue  en- 
nemi du  pouvoir  arbitraire,  et  dans  la  société 
comme  homme  aimable,  d  Sa  famille  pater- 
nelle était  originaire  de  Strasbourg ,  et  lui- 


Digitized  by 


Google 


470 


NOTICE  DE  M.  SA^mS-BEUVE 


méme^  jeune,  il  épousa  une  demoiselle Guaita, 
de  Francfort.  C'est^  on  le  voit^  un  Français  qui 
n'est  pas  tout  à  fait  du  centre  ni  de  Tlle-de- 
France,  mais  qui  se  sent  des  frontières  et  qui 
a  ses  origines  et  ses  alliances  du  côté  des  Villes 
libres.  Il  fit  ses  études  avec  distinction  à  Metz^ 
et  alla  faire  son  droit  à  Strasbourg.  On  a  les 
extraits  et  cahiers  de  ses  lectures  en  ces  an- 
nées ;  car  il  eut  de  bonne  heure  l'habitude  de 
lire  et  de  penser  plume  en  main.  H  lisait  tous 
les  ouvrages  de  philosophie,  de  politique,  de 
législation,  de  morale  et  d'histoire  les  plus 
autorisés  de  son  temps  :  Locke,  Adam  Smith, 
Bonnet,  Montesquieu  et  les  économistes.  Tout 
annonçait  en  lui  un  élève  vigoureux  de  son  siè- 
cle» et  qui  se  portait  sur  tous  les  points  avec 
ardeur  et  indépendance.  Il  eut  sa  période  d'en- 
thousiasme. On  a  de  lui  un  petit  écrit  fait  à 
dix-sept  ans  sur  les  Verreriei  de  Saint-Quirin, 
dont  il  fut  plus  tard  lun  des  actionnaires  prin*- 
cipaux,  et  dont  il  célèbre  en  style  animé,  un 
peu  romantique,  l'industrie  créatrice  et  le  site 
au  fond  des  vallées  des  Vosges  (*).  Destiné  par 

(•)  (Note  de  Védlteur.)  Voici  ce  morceau,  que,  co- 
pendant,  je  n'avait  pas  eu  ioteotion  d'insérer  dans 
cette  collection  : 

••  A  Metz,  le  7  sep^mbre  itti. 
«  nonCI  DBS  VBBBiaiES  aOYALKS  DB  SAINT-OUiani. 

m  Idée  générale  de  sa  posUlony  de  sa  nature  et  de 
ses  effets  /ocatur. 

•  C'est  dans  cette  longue  chaîne  de  montagnes 
couvertes  de  bois  qui  séparent  l'Alsace  et  la  Franche- 
Comté  de  la  Lorraine;  c'est  dans  ces  vastes  précipices 
qae  des  têtes  poétiques  appelleraient  des  vallées^  qui 
dans  le  septième  siècle  formaient  un  vrai  désert  de 
montagnes  et  de  forêts,  qui  furent  habitées  et  dévas- 
tées, peuplées  et  abandonnées,  selon  que  l'esprit  de 
brigandage^  inséparable  des  guerres,  et  que  l'esprit 
de  commerce,  le  désir  du  bonheur,  l'amour  d'une 
subsistance  aisée,  et  le  désir  de  tirer  parti  des  res- 
sources que  la  nature  offre  dans  ses  plus  obscures 
retraites  aux  êtres  qui  les  recherchent,  toutes  affec- 
tions de  l'àme  nées  de  la  paix,  selon,  dis-je,  que  les 
ciroonstances  ont  amené  l'un  ou  Vautre  des  pays  en- 
vironnants, et  enfin  qui,  depuis  peu,  libre  de  crises 
et  de  secousses,  fait  enfin  retentir  quelques  mar- 
teaux (**)  à  l'aide  de  quelques  bras  qui  y  paraîtraient 
encore  isolés  (tant  les  hommes  qui  les  dirigent  sont 
peu  dégrossis)  si  le  sentiment  du  besoin  n'était  un 
mobile  dont  on  ne  peut  s'empêcher  de  reconnaître 
l'impulsion;  c'est  entre  ces   obscures    montagnes, 

(••J  On  Tful  parler  un  forgçf. 


son  père  à  être  avocat,  il  résistait  et  se  sentait 
contre  cette  profession  si  honorée  une  aversion 
profonde.  On  avait  beau  lui  faire  lire  Loisel , 
Mézeray,  à  Particle  Avocat  de  son  Dictionnaire 
historique,  il  répugnait  à  ces  travaux  sur  des 
objets  de  c-ontestation  la  plupart  si  ingrats  ou 
si  minces.  La  ville  de  Metz,  en  se  réunissant  à 
la  France  sous  Henri  II,  avait  réservé  ses  pri- 
vilèges; le  droit,  en  ce  pays  des  Trois-Évé- 
cbés,  se  compliquait  de  mille  questions  parti- 
culières ;  il  y  avait  des  exceptions  à  l'infini , 
dont  la  connaissance  faisait  le  principal  mérite 
d'un  avocat. 

«  Voyex,  s'écriait  le  jeune  bomme,  ambitieux  d'ooe 
plus  noble  gloire,  vôyex  ce  qui  reste  de  oes  fameux 
MM.  Vannier,  Rulland,  etc.!  Les nomme-t^on  encore? 
Voyez  ce  M.  Gabriel  qui  se  consume  aujourd'hui  a 
enfanter  son  Commentaire  sur  les  Treize  Coutumes  du 
pays  messin!  Que  le  chancelier,  d'un  trait  de  plume, 
rende  aujourd'hui,  suivant  le  vœu  des  gens  sensés, 
ces  treize  coutumes  uniformes  ;  à  quoi  serviront  de- 
main ces  fruits  d'une  vieillesse  agitée,  pénible,  plus 
qu'elle  n'est  heureuse?  Ou  sera  le  monument  de 
l'existence  de  cet  homme  si  célèbre  pour  douze  de 
ses  confrères?  Aura-t-i1  été,  ce  monument,  même 


entre  ces  forêts  dont  la  cime  seule  est  quelquefois 
colorée  du  soleil  et  agitée  du  vent;  c'est  entre  ces 
hommes  dont  la  tranquille  ignorance  porte  sur  un 
pain  matériel,  un  soufflet  et  un  martecu,  sur  l'art 
de  tirer  par  des  négociations  suppliantes  ce  qui  peut 
leur  procurer  l'étroite  subsistance  du  journalier  ea 
échange  des  matières  qui  font  la  fortune  du  traitant 
orgueilleux  et  despotique  qui  les  dupe,  que  8*est  élevé 
en...  le  monument  d'industrie  et  de  commerce  dont 
l'influence  s'est  répandue  sur  toute  la  France:  l""  qui 
décuplera  son  profit  par  des  revenus  annuels  et  fixe^ 
et  les  fonds  qu'elle  portait  à  la  Bohème  et  qui  ItU  res- 
tent ;  2"*  qui  a  peiuj^,  défiricbé,  ftrtkUsé  des  lieux  que, 
quelques  siècles  auparavant,  de  pieux  fanatiques  (*) 
se  contentèrent  de  sanctifier  par  de  sublimes  médita- 
tions leur  héroïque  et  volontaire  stérilité;  quia  établi 
une  communication  aisée  et  répétée  sans  cesse  entre 
les  lieux  où  la  nature  sauvage  semble  se  refuser  à 
l*)aisance  et  aux  besoins,  et  ceux  où  l'art  a  combiné 
les  ressources  (les  ressources  de  la  nature)  avec  notre 
faiblesse. 

«Des saints  n>  vent  plus  se  macérer;  de  jolies 
femmes  s'y  plaisent  ;  l'élégance  et  les  prétentions  des 
villes  y  font  diversion  à  la  rusticité  des  habitants  et 
à  la  roideur  des  lieux.  Le  cailletage  des  beaux  espriU 
vient  quelquefois  égayer  le  grave  maintien  de  l'in- 
dustrie laborieuse. 

(•)  u  Saint  Colombeau  s'établit  dans  la  partie  de*  Vofgft  qui  éUU 
m  du  territoire  des  Séqnanlena.  Saiot  Léon.  pape,  né  à  Dtko,  fonda 
«  un  prieuré  de  bénédlclins  t  Saint-Léon»  l'e rntlage  actuel.  > 


Digitized  by 


Google 


SUR  M.  RQEDERER. 


471 


dans  le  cœur  de  ceux  à  qui  il  a  sauvé  la  fortune? 
Non ,  rtiomme,  sans  cesse  agité  par  de  nouveaux  be- 
soins, de^nonvelles  crises,  oubliant  celles  qui  Tont 
autrefois  le  plus  mis  à  la  gène,  oublie  avec  elles  les 
remjdes  et  le  médecin.  » 

Le  jeune  Rœderer^  à  cet  âge  où  le  jeune 
homme  embrasse  d'un  coup  dVil  tout  l'ave- 
nir, voulait  donc  un  champ  plus  vaste  à  son 
activité  et  à  ses  aptitudes;  il  voulait  une  répu- 
tation étendue^  sinon  la  gloire.  Ce  piélinage 
difficile,  fatigant  y  par  de$  chemins  obscurs 
et  épineux,  ne  lui  allait  pas,  et  surtout  une 
chose  Ten  eût  dégoûté  :  l'habitude  était  alors 
de  toucher  les  honoraires  de  la  main  à  la 
main,  un  écu  de  trois  livres  pour  une  consul- 
tation. Sa  fierté  souffrait  de  ce  mode  de  paye- 
ment; il  en  rougissait  presque  en  en  parlant 
longtemps  après. 

Durant  ces  premières  liittes  avec  son  père 
sur  la  profession  d*avocat,  qu'il  n'embrassa  ja- 
mais que  provisoirement,  il  a  décrit  llntérieur 
de  son  âme  et  de  ses  pensées,  et  a  tracé 
comme  sa  biographie  morale  dans  des  lettres 
à  un  beau-frère,  M.  Mena.  Dès  sa  sortie  du 
collège  Roederer  eut  un  caractère  marqué;  il 
se  forma,  d'après  TensemMe  de  ses  lectures 
et  de  ses  réflexions,  une  idée  (sans  doute  trop 
embellie)  de  la  vie  sociale  et  des  moyens  de 
la  réaliser  ;  il  comprit  vite,  dans  son  premier 
contact  avec  les  gens  réputés  mûrs  et  sensés, 
que  cette  manière  de  voir  était  peu  agréée  ;  il  se 
contint  et  resta  enthousiaste  au  dedans.  Pour- 
tant, comme  il  avait  au  fond  Tesprit  pratique, 
il  ne  Tut  pas  sans  reconnaître  que  ces  soins 
d'intérêt ,  de  fortune  et  d'avancement ,  qui 
étaient  tout  aux  yeux  de  la  plupart ,  avaient 
aussi  quelque  fondement,  et  qu'il  ne  s'agissait 
que  de  les  mettre  à  leur  place,  de  les  réduire 
à  leur  valeur.  Il  eut  là  un  moment  de  pureté 
encore,  d'enthousiasme,  mais  aussi  d'effort  sur 
lui-même,  qui  lui  laissa  un  vif  et  parfait  sou- 
venir. 

«  Je  restai  donc  enthousiaste,  dit-il.  Au  milieu  de 
ce  qo*on  regardait  comme  mon  dâire,  je  devins  de 
quelque  intérêt  pour  des  gens  ahnant  le  bien  ;  j'en 
fus  tàmé  et  estimé.  Alors  se  marqua  Tépoque,  tou- 
jours mémorable  pour  moi ,  d*ua  moment  de  bon- 
heur que  je  regretterai  toute  ma  vie  :  fétaU^ivre  de 
r amour  du  bien,Timage  de  la  vertu  s'était  comme 
réalUée  en  moi  ;  je  vo3rais  d'un  autre  c6té  que  la  oon- 
sidéntion  dont  j*06e  dire  que  je  jouissais  était,  au 


moins  en  partie,  le  fruit  de  mon  travail  sur  moi- 
même...  (*)  » 

J'insiste  sur  ces  jours  intérieurs  qu'il  nous 
ouvre,  parce  que  l'histoire  secrète  de  Rœde- 
rer  fut  celle  alors  de  beaucoup  d'autres,  parce 
qu'il  ne  fut  pas  le  seul  à  avoir  ce  qu'on  peut 
appeler  s^jtériode  de  Rousseau,  et  pour  qu'on 
voie  aussi  à  quel  degré  primitif  de  chaleur  mû- 
rirent tant  de  qualités  solides  et  fortes  que 
plus  tard  on  apprécia  en  lui.  Cesi  alors,  dans 
ce  second  moment  d*un  enthousiasme  plus 
tranquille,  qu'il  se  remet  à  embrasser  de  ses 
regards  l'ensemble  de  la  société,  et  qu'il  se 
fortifie  dans  ses  premières  vues  : 

«  Je  vis  que  ce  qu'on  y  appelait  utile  n'était  autre 
chose  qu'une  influence  étroite  et  précaire  sur  quel- 
ques objets  la  plupart  minutieux,  influence  qui  tirait 
son  principe  du  sein  des  abus  mêmes;  je  répugnai 
dans  cette  pensée  à  des  engagements  irrévocables 
dans  de  pareilles  voies.  Être  utile  aux  hommes  dans 
ce  qui  leur  est  le  plus  utile,  voilà  la  loi  que  j'écou- 
tai :  une  seule  idée  d'un  philosophe,  l'expression 
heureuse  d'un  sentiment  avantageux  a  peutrétre  plus 
Sait  pour  l'avancement  de  la  raison  et  du  bonheur 
des  hommes  que  les  travaux  réunis  de  cent  mille  ci- 
toyens obscurs  qui  se  sont  vainement  agités.  » 

Telle  était  la  religion  du  siècle,  les  jours  où 
le  siècle  était  sérieux  ;  telle  fut  celle  du  jeune 
Roederer  à  Tftge  de  dix-huit  ans. 

Heureusement  pour  lui,  ces  sentiments  se 
rencontrèrent  juste  avec  l'heure  mémorable 
où  la  vieille  société,  minée  d'abus  et  incapa- 
ble de  se  réparer  elle-même,  allait  demander 
des  remèdes  absolus  et  une  simplification  dans 
toutes  les  branches  ;  l'occasion  était  prochaine 
où  il  pourrait  les  appliquer.  Mais,  lorsque  ces 
sentiments,  qui,  à  des  degrés  différents,  sont 
plus  ou  moins  ceux  de  toute  jeunesse,  conti- 
nuent de  s'exalter  à  des  époques  où  il  suffirait 
d'améliorer  et  de  vivre  sans  avoir  à  régéné- 
rer, il  importe  qu'on  les  contienne  et  qu'on 
les  détourne  sans  y  trop  abonder  et  sans  y 
donner  jour  en  tous  sens;  autrement  la  vie 
sociale  ne  serait  qu'une  révolution  continudle, 
et  chaque  génération,  en  y  entrant,  ferait  ex- 
plosion à  son  tour.  Il  n'y  aurait  plus  de  ré- 
gime proprement  dit. 

n  Notice  du  baron  Rcederer  sur  sa  famille  et  en 
particulier  sur  son  père,  durant  ces  années  de  jeunesse 
antérieures  à  la  vie  politique  (1849). 


Digitized  by 


Google 


4-a 


notich:  de  m.  sainte-beuv  e 


Le  premier  effet  de  cette  anibitron ,  bientôt 
si  légitimée,  était  qu'ii  ne  pouvait  se  détermi- 
ner à  suivre  simplement  Thonorabie  profession 
de  son  père  et  à  se  ranger  à  son  côté  dans  la 
même  voie.  Il  a  confessé  ce  sentiment  avec  une 
vive  énerge;  c'est  au  moment  où,  ses  études 
de  droit  terminées,  et  se  sentant  homme  déjà, 
il  rentre  dans  sa  famille  et  s'y  retrouve  traité 
un  peu  en  enfant. 

«  Sans  existence  propre,  dit-il,  je  via  que,  quelle 
que  fût  la  tendresse  de  mon  fière  pour  moi,  je  ne 
paraîtrais  jamais,  ou  du  moins  de  longtemps,  dans 
les  sociétés  qui  pouvaient  ui>  peu  ùiudr  mon  ambi- 
tion, qu<^  sous  l'ombre  de  ce  même  père  qui  m'y  pré- 
sentait, ye  ri.v  cette  ombre  s'étendre  au  loin  autour 
de  moi  et  marquer  partout  mon  néant. .  •  (•  )  * 

Ici  un  découragement  moral  s'empara  de 
lui  et  le  fit  peu  à  peu  déchoir  de  cette  hauteur 
vertueuse  où  il  n'est  pas  donné  à  la  jeunesse 
stoîque  de  se  maintenir,  a  11  n'y  a  qu'un  prin- 
cipe de  vices  pour  un  homme  bien  né  et  à 
qui  la  raison  a  parlé,  disait-il  à  ceux  de  sa  fa- 
mille avec  qui  il  s^épanehait  :  c'est  l'ennui,  le 
dégoût  des  circonstances  auxquelles  il  est  sou- 
mis,  c'est  le  néant  du  cœur;  au  nom  de 
Dieu,  ne  me  laissez  pas  plus  longtemps  exposé 
à  cet  état.  i>  Il  obéit  pourtant  à  son  pève  et  de- 
vint avocat,  mais  en  se  réservant  de  sortir  du 
barbeau  dès  qu'il  le  pourrait.  Il  y  parvint  neuf 
ans  après  (1180),  et  acheta  une  charge  de  con- 
seiller au  parlement  de  Meiz.  Dans  cette  posi- 
tion nouvelle,  distingué  aussitôt  par  la  compa- 
gnie ,  il  fut  chargé  de  la  plupart  des  rapports 
dans  les  procès  criminels,  de  la  rédaction  des 
remontrances  qui  revenaient  alors  assez  fré- 
quemment, et  fut  presque  toujours  choisi 
pour  commissaire  dans  les  affaires  publiques. 
Il  rendit  de  notables  services  à  la  cité,  et  s'at- 
tira le  respect  même  de  son  père,  qui,  par  un 
touchaat  vetour,  honorait  en  lui  le  fils  qui  s'é- 
tait si  généreusement  émancipé.  Malgré  ses 
succès  dans  cette  magistrature,,  elle  n'était  en- 
eore  pour  Rœderer  qu'un  premier  pas,  et  son 

<*)  C'est  la  même  idée  qu'a  rendue  adnrirablemeiit 
Virgile  au  livre  second  des  Géoryiques,  vers  5ô,  quand 
il  peint  les  rejetons  de  l'arbre  qui  restent  stériles  tant 
qu'ils  sont  trop  près,  étouffés  et  comme  brûlés  sous 
J'ombre  maiemene  : 

5iinc  ait»  Irondcs  et  rami  iiialrtaopacant, 
Crrsccntiqiic  adiuiunt  fœtus,  urunlqur  frrcnlrm. 


ambition  (l'ancien  régime  subsistant)  eût  été 
de  devenir  maître  des  requêtes,  puis  inten- 
dant de  province;  car  c'était  du  rang  des  in- 
tendants que  sortait  et  s'élevait  le  plus  souvent 
le  contrôleur  général.  Ses  études  approfon- 
dies en  économie  politique  et  en  finances  lui 
montraient  de  ce  côté  un  noble  but  qu'il  se 
sentait  capable  d'atteindre.  Au  milieu  de  ses 
aptitudes  si  nombreuses  et  si  variées,  la  capa- 
cité financière,  en  effet,  demeura  encore  la 
vocation  la  plus  manifeste  de  Rœderer,  celle 
dont  il  a  donné  le  plus  de  preuves  et  d'ap- 
plications dwables,  soit  à  l'Assemblée  consti- 
tuante ,  soit  au  conseil  d'État,  comme  aussi 
plus  tard  dans  le  royaume  de  Naples  et  dans 
le  grand-duché  de  Berg. 

Lorque  la  révolution  de  89  éclata,  Rœderer 
avait  trente-cinq  ans  ;  sa  vie  antérieure  était 
déjà  pleine  de  services,  et  surtout  d'études  et 
de  travaux  en  tout  genre,  il  nous  représente 
bien  à  sa  date,  et  dans  sa  province,  ce  que  pou- 
vait être  un  homme  éclairé  de  cette  généra- 
tion qui  portait  en  elle  l'idée  et  les  principes 
d'un  ordre  nouveau,  il  prenait  part  à  loue  les 
sujets  sérieux  traités  ou  proposés  par  l'Aca- 
démie de  Metz,  dont  il  était  un  des  membres 
dirigeants  ;  il  pensait  à  concourir  pour  V Eloge 
de  Louis  XII,  proposé  par  l'Académie  fran- 
çaise, et  se  prenait  dès  lors  pour  ce  roi,  père 
du  peuple,  de  cette  prédilection  presque  pa- 
radoxale qui,  dans  ses  heures  de  loisir,  domi- 
nera désormais  tous  ses  points  de  vue  sur 
l'histoire  et  la  société  française  des  derniers 
siècles.  Dans  ses  voyages  à  Paris  il  était  con- 
sulté par  M.  de  M^lesherbes  sur  Pétat  des 
juifs  ;  par  le  maréchal  de  Beauvau ,  ami  de 
M.  Necker,  sur  les  questions  relatives  à  la  con- 
vocation des  états  généraux.  En  novembre 
1788,  sous  le  titre  de  :.  de  la  Députatwn  aux 
états  généraux  (4),  il  publiait  une  brochure  où 
il  exposait  ses  principes ,  et  où  l'on  trouve  le 
tijpe  de  toutes  les  opinions  qu'il  allait  profes- 
ser à  l'Assemblée. 

«  Je  m'éCais  fait,  disai^il  après  des  années  en  se 
jugeant  lui-même,  une  théorie* de  Tétat  social  bien 
ordonné ,  d'après  le»  écrits  philosophiques  les  plus- 
accrédités  alors  et  d'après  mes  propres  réflexions. 
Mon  esprit  s'était  fixé  sur  des  principes  absolus,  et, 
quand  je  fus  dans  l'Assemblée  nationale,  j'en  pour- 
siiivis  toutes  les  conséquences,  j'en  voulus  toutes  les 
applicalions>  avec  toute  la  rigidité  d'une  logique 


Digitized  by 


Google 


SUR  M.  RQEDEBER. 


473 


opiniâtre,  qui  est,  je  crois,  une  des  qualités  de  mon 
esprit,  et  peut  être  avec  la  roideur  qui  vst  daus  mon 
caractère...  » 

L^année  précédente  (1787),  il  avait  publié 
un  écrit  d'un  intérêt  plus  local,  ce  semble, 
mais  d'une  importance  toute  française,  con- 
cernant le  Reculement  des  barrières  (5).  Metz  et 
la  province  des  Trois-Évôchés,  de  même  que 
TAlsace  et  la  Lorraine,  malgré  leur  réunion 
politique  au  royaume,  étaient  restés  assimilés 
à  Vétranger  en  ce  qui  était  du  commerce,  de 
telle  sorte  que  leurs  communications,  libres  du 
côté  de  l'Allemagne,  étaient  aussi  entravées 
que  celles  des  Allemands  mômes  du  côté  de 
la  France.  Rœderer,  par  cet  écrit  et  par  les 
démarches  dont  il  Tappuyait,  était  désigné 
comme  le  futur  libérateur  du  commerce  de 
ces  trois  provinces.  Quarante-huit  ans  après, 
c'était  le  même  homme  qui  pubHait  son  Mé- 
moire sur  la  Sociélé  polie;  ce  qui  faisait  dire  h 
M.  de  Talleyrand,  parlant  au  fils  de  Tauteur  :  «Il 
y  a  une  chose  remarquable  dans  la  vie  de  vo- 
tre père,  et  qui  n'est  peut-être  arrivée  à  per- 
sonne avant  lui  :  c'est  qii'à  cinquante  ans  de 
distance  il  a  publié  deux  ouvrages  dont  le 
premier  a  fondé  sa  réputation  et  don tle se- 
cond vient  de  la  couronner.  » 

En  même  temps ,  et  aux  approches  de  89^, 
R^JBderer  avait  Thabilude  et  le  besoin  d'écrire 
sous  forme  plus  courante  et  plus  brève  sur 
toutes  les  (juestions  du  jour,  sur  les  événe- 
ments ou  eonilits  q,ui  occupaient  à  Metz  l'at- 
tention publique  ;  er>uRmot,  conryne  Fran- 
klin ,  il  était ,  par  nature  et  par  goiii,  journa- 
liste; il  le  sera  pendant  une  grande  partie  de 
sa  vie,  et  conciliera,  tant  qu'il  y  aura  moyen, 
ce  genre  de  publication  avec  les  hauts  emplois 
et  les  dignités  même  de  l'État.  Ces  petits  écrits 
de  l'année  89  étaient  lus  à  Metz  avec  avidité; 
le  parlement  ne  le  trouvait  pas  bon,  et,  dans 
un  entretien  que  Rœderer  nous  a  conservé  (car 
H  notait  aussi  par  écrit  les  conversations  inté- 
ressantes auxquelles  il  avait  part),  le  premier 
président  se  plaignait  à  lui  en  disant  :  c  Mon- 
sieur, tout  le  monde,  dans  la  compagnie,  rend 
justice  à  votre  intégrité,  à  votre  droiture;  on 
rend  aussi  justice  à  vos  talents,  vous  en  avez 
de  grands;  mais  il  ne  faut  pas  en  rendre  Tu- 
sage  désagréable  à  tout  le  monde;  il  ne  faut 
pas  croire  que  vous  seul  ayez  tout  l'esprit  du 
monde Depuis  quelque  temps  vous  vous 


êtes  rendu  le  dispensateur  du  blâme  et  de 
l'estime  publique.  »  i 

Tel  était  déjà  l'homme  en  Rœderer  quand 
il  fut  envoyé  par  Metz  aux  états  généraux,  non 
pas  dès  les  premiei*s  jours,  mais  à  une  réélec- 
tion qui  eut  lieu  en  octobre  1789.  Il  n'assista 
pas  aux  premiers  actes  mémorables  ni  à  la 
séance  du  Jeu-de-Paume,  où  David  d'ailleurs 
a  bien  fait  de  le  placer  :  on  sait  d'avance  en 
quel  sens  il  aurait  marché,  et,  dès  son  entrée, 
il  prit  rang  dans  l'Assemblée  à  côté  des  pltjs 
actifs  et  des  plus  utiles ,  et  commei  le  premier 
Keutenant  de  Sieyès. 

Raconter  en  détail  les  travaux  de  Rœderer 
à  la  Constituante ,  ce  serait  en  grande  partie 
repasser  toute  l'histoire  de  cette  assemblée 
même.  Ses  principes  étaient  absolus,  il  nous 
l'a  dit  ;  ses  conséquences  furent  logiques  et  ri- 
goureuses. Pourtant  aucune  mauvaise  passion 
ne  s  y  mêla,  et  s'il  fut  de  ceux,  comme  il  en 
convint  ensuite,  quf  contribuèrent  à  trop  énery 
ver  et  à  trop  désarmer  le  pouvoir,  il  n'eut  jamais 
l'intention  de  désorganiser  Tordre  et  la  société, 
n  resta  pur  de  toute  pensée  et  de  toute  ambi- 
tion fectieuse. 

Pour  bien  jtîger  des  hommes  de  ce  temps, 
pour  faire  équitablement  la  part  de  l'éloge  ou 
du  blâme,  poiu*  no  pas  appeler  sage  tel  acte  ou 
telle  résistance  isolée  qui,  en  sou  lieu,  n'était 
qu^imprudence  et  folie,  il  importe  (et  Rœderer 
Ta  dit  dans  une  très-belle  page,  mais  trop  lon- 
gue pour  être  rapportée)  de  se  bien  rendre 
compte  du  courant  général,  immense,  qui  en- 
traînait  alors  la  nation.  La  méprise  de  l'Assem- 
blée constituante  fut  de  suivre  et  de  favoriser 
de  toutes  ses  forces  ce  courant,  comme  s'il 
n'y  avait  rien  eu  à  craindre  au  lendemain, 
comme  si  l'on  n'avait  eu  qu'à  appliquer  en 
temps  paisible  les  conséquences  rigoureuses  de 
la  raison  politique,  et  de  ne  pas  voir  le  flot  de 
la  démocratie  qui  montait,  qui  s'élevait  de 
toutes  parts,  et  qui  allait  l'emporter  elle-même 
avec  sa  constitution  et  ses  lois  ;  tellement  que, 
pour  que  la  partie  salutaire  et  juste  de  ces 
lois  pût  s'appliquer  en  réalité  et  être  sentie  de 
tous,  il  fallut  qu'auparavant  on  repassât  par 
Tautorité  d'un  seul ,  c'est-à-dire  par  ce  que 
la  Constituante  avait  le  plus  méconnu.  Les 
meilleurs  actes  civils,  administratifs  de  la 
Constituante  n'eurent  leur  pleine  vigueur  et 
leur  précision  d'action  que  lorsqu'ils  eurent 


Digitized  by 


Google 


474  NOTICE  DE  M.  SAINTE-BEUVE 

été  repris  par  le  conseil  d'État  du  Consulat. 
Il  a  été  donné  à  Rœderer  de  faire  les  deux 
parts  ^  et  de  mettre  également  la  main  au  ni- 
velleroent  hardi  et  à  la  correction,  à  la  répa- 
ration organisatrice.  Ainsi  dans  son  audace 
première  il  voulait  d'abord  en  tout  et  partout 
le  triomphe  du  principe  électif;  il  voulait  l'é- 
leetion  des  juges  ^  celle  des  dépositaires  du 
trésor  et  du  corps  même  des  finances  :  ces  dé- 
positaires du  trésor  eussent  été  nommés  pair 
l'Assemblée  et  responsables  devant  elle.  Il 
voulait  que  Tarmée  fût  assermentée  à  la  na- 
tion :  toutes  conditions  reconnues  depuis  in- 
compatibles avec  la  constitution  monarchi- 
que. Dans  la  dernière  partie  de  sa  carrière , 
l'Assemblée  constituante  essaya  de  revenir,  par 
le  moyen  de  la  révision,  sur  ce  qu'avaient  eu 
de  trop  absoin  ses  premiers  décrets;  Rœderer 
résista. 


«Je  soutins,  dil-îl,  que,  pour  que  la  Constitution 
répondit  au  titre  qu*on  lut  avait  donné  de  Constitu- 
tion représentative,  et  pour  que  ce  titre  ne  fût  pas 
une  imposture,  il  (allait  que  les  fonctions  adminis* 
trativesdans  les  départements,  les  districts»,  les  muni- 
cipalités, fussent  déclarées  constitutionnel lement, 
c'est-à-dire  irrévocablement  électives.  —  Je  me  dé- 
trompai en  1792  de  mon  opinion,  par  Teipérience 
que  j'acquis  comme  procureur  général  syndic  du  dé- 
partement de  Paris.  Dans  mes  rapports  avec  la  Com- 
mune de  Paris,  je  reconnus  que  c'était  un  énorme 
contre-sens  de  faire  conférer  par  le  peuple  aux  admi- 
nistrateurs rinvestiture  de  fonctions  instituées  pour 
l'exécution  des  ordres  du  Gouvernement,  comme  si 
on  avait  voulu  que  les  ordres  venant  du  centre  aux 
extrémités  heurtassent,  pour  l'exécution,  contre  les 
oppositions  naturelles  aux  extrémités  contre  le 
centre  (s).  » 


Mais  là  où  il  ne  se  trompa  point,  ce  fut  dans 
les  questions  de  finances  qui  se  rapportaient 
aux  contributions  publiques.  Nommé  de  o^  co- 
mité avec  le  duc  de  La  Rochefoucauld ,  Du- 
pont de  Nemours,  Adrien  Duport,  Talleyrand, 
Defermon,  il  se  distingua  entre  tous  par  ses 
connaissances  positives,  l'étendue  de  ses  vues, 
la  fertilité  ingénieuse  de  ses  moyens  et  procé- 
dés. Il  s^agissait  de  remplacer  une  quantité  de 
droits  divers,  abusifs^  souvent  arbitraires  et 
d'une  comptabilité  compliquée,  et  d'établir  un 
système  général  de  contributions,  de  manière 
à  en  distribuer  le  poids  le  moins  inégalement 
possible.  Rœderer  fut  le  rédacteur  de  plusieurs 
lois,  de  celle  du  timbre,  de  celle  des  patentes; 


il  fut  le  principal  auteur  de  la  contribuitOD 
foncière  et  de  sa  combinaison  avec  la  mobi- 
lière. Rapporteur  ordinaire  du  comité,  ce  fut 
lui  qu'on  chargea  de  soutenir  la  discussion  et 
de  répondre  à  tout  devant  l'Assemblée.  Il  le 
fit  avec  un  talent  que  les  hommes  spéciaux 
sont  seuls  autorisés  à  bien  louer,  et  avec  on 
plaisir  évident  qui  est  déjà  un  signe  d'heu- 
reuse application  etdesuccès  aux  yeux  de  tous. 
Sur  ces  questions ,  ainsi  que  sur  beaucoup 
d'autres,  Rœderer,  qui  aimait  la  discussion , 
n'admettait  pas  le  travestissement  de  son  opi- 
nion, et  Ton  va  voir  avec  quelle  vigueur,  et 
même  quelle  roideur,  il  releva  Bfirabeau,  un 
jour  qu'il  croyait  avoir  à  se  plaindre  de  lui.  Je 
cite  ces  lettres,  parce  qu'on  y  voit  se  dessiner 
un  trait  de  son  caractère  et  en  même  temps 
Testime  qu'il  inspirait. 

«  L'on  vient  de  m'apprend re,  écrivait  Rcederer  à 
Mirabeau,  que  M.  de  Mirabeau  avait  dit  ce  matin  à 
l'Assemblée,  au  sujet  des  folies  de  M.  d*Esprémesnil, 
qu'elles  avaient  découvert  le  secret  de  ceux  gui  ne 
veulent  point  d'euslgnals. 

«  Je  ne  veux  pas  d'assignats  pour  plus  de  200  mil* 
lions,  et  M.  de  Mirabeau  sait  très-bien ,  du  moins  je 
m'en  flatte,  que  le  secret  de  mon  opinion  n'est  pis 
dans  des  vues  malhonnêtes  ou  contraires  à  la  Révolu- 
tion. Ce  n'est  pas  non  plus  dans  de  pareilles  vues  qu'il 
faut  chercher  les  motifs  de  l'opinion  de  M.  l'abbé 
Sieyès,  de  M.  de  La  Rochefoucauld,  et  de  plusieurs 
autres. 

«  L'amitié,  au  défaut  de  la  justice,  aurait  dû  retenir 
M.  de  Mirabeau  lorsqu'il  s'est  senti  entraîné  à  em- 
ployer un  moyen  que  nous  avons  souvent  blAmé  d'un 
commun  accord,  d'un  moyen  dont  M.  de  AflFabeau 
lui-même  a  manqué  d'être  la  victime,  celui  d'attirer 
les  orages  sur  la  tête  des  personnes  qui  ont  une  opi- 
nion particulière.  L'amitié  aurait  dû  lui  faire  sentir 
que  sa  phrase  était  à  la  fois  une  dénonciation  et  une 
calomnie  pour  M.  Sieyés  et  pour  moi,  qui,  ecclésias- 
tique et  magistrat,  pouvons  être  aisément  soupçon- 
nés, et  même  accusés  sans  soupçons,  de  vouloir  faire 
revivre  l'ancien  régime. 

«  Ma  liaison  avec  M.  de  Mirabeau  ne  peut  qu'ac- 
créditer l'idée  qu'il  a  surpris  mon  secret;  je  tiens  cette 
liaison  pour  rompue,  afin  qu'elle  ne  m'expose  pas  au 
même  danger  pour  la  suite.  » 

Mirabeau  s^empressa  de  lui  donner  toute  sa- 
tisfootion  par  une  lettre  écrite  de  l'Assem- 
blée. 


«t  Je  vous  réponds,  mon  cher  Roederer,  par  écrit 
afin  que  vous  puissiez  montrer  ma  réponse.  Je  n*é' 
tais  point  à  l'Assemblée  lofsqne  d'Esprémesoil  a  fait 
ses  lubies;  je  suis  arrivé  quand  on  en  était  aux  cou- 


Digitized  by 


Google 


SUR  M.  ROEDËRER. 


475 


teaux.  J'ai  Oni  l'insurreclkm  par  unemâliceqiii  ii*a  fait 
(aire  que  rire.  Tai  dit,  non  pas  la  phrase  que  Ton  vous 
a  répétée,  mais  une  dont  je  ne  me  rappelle  pas  les  mots 
exacts,  et  qui  peut  aisément  être  travestie  ainsi,  mais 
seulement  pour  les  gens  de  mauvaise  foi  qui  ne  vou- 
draient pas  se  rappeler  que  j*ai  dit  en  toutes  lettres 
Jiier  que  rien  n'était  si  sknpleque  d'avoir  deux  opi- 
nions dans  une  si  grande  question  d'économie  poli- 
tique,eX  qui,  par  conséquent,  voudraient  douter,  etc.» 

J'abrège  l'explication  un  peu  conftise^  et 
qui  nous  intéresse  peu.  Mirabeau  continue  : 

«  Je  ne  sais  pas  trop  ce  que  j*écris  dans  ce  tumulte, 
mon  cher  Rcederer,  mais  ce  que  je  sais,  c'est  qu'il 
suffit  que  Tahhé  Sieyës  et  vous  soyez  d'un  avis  pour 
que  je  sois  sûr,  même  sans  examen,  que  l'on  peut 
honnêtement  et  raisonnablement  avoir  cet  avis.  L'abbé 
Sieyès  est  un  bonmie  de  génie  que  je  révère  et  que 
j'aime  tendrement.  Je  ne  puis  pas  voua  parler  de 
vous,  mais  j'espère  qu'il  est  assez  connu  combien  je 
vous  estime  et  vous  aime,  et  combien  je  m'en  ho- 
nore. Croyez,  mon  cher  Roedierer,  que  sous  tous  les 
rapports,  dans  l'Assemblée  nationale,  mon  amitié 
sera  plus  sévère  en  votre  faveur  que  la  vôtre  ne  l'exi- 
gerait de  moi.  Et  si  vous  trouvez  cette  explication 
aussi  loyale  et  aussi  sensible  que  je  désire  qu'elle  le 
soit  en  effet,  dites-moi  bien  vite  que  vous  ne  pensez 
plus  à  la  fin  de  votre  lettre  échappée  à  un  juste  mo- 
ment d'humeur,  et  que  vous  serez  plus  fidèle  à  mon 
assignation  ordinaire  demain  qu'à  nos  assignats.  Je 
vous  prie  de  communiquer  ma  lettre  à  notre  cher 
maUre(Sieyès),  si  vous  lui  avez  montré  la  vôtre.  Vale 
et  me  ama, 

«  MfBABBAu  Tainé  (*).  ^ 

Dans  la  discussion  au  sujet  du  marc  d'ar- 
gent tju'on  imposait  pour  condition  aux  éligi- 
bles,  et  que  Rœderer  eût  trouvé  plus  juste 
d'imposer  aux  électeurs^  M.  de  Talleyrand  lui 
écrivait  :  a  Vos  réflexions ,  Monsieur^  sont  ex- 
cellentes; dles  appartiennent  à  un  homme 
qui  médite  avec  f  esprit  lé  plus  et  le  mieux 
philosophique  i^).  » 

Après  TAssemblée  constituante»  Rœderer, 
nonrnié  par  le  collée  électoral  de  la  Seine 
procureur  général  syndic  de  ce  département, 
se  trouva  y  comme  administrateur,  à  même  de 

(*)  (Note  de  r éditeur.)  Toutes  les  lettres  de  Mira- 
beau à  noon  père  sont  insérées  au  t.  lY  de  cette  col- 
lection, p.  171  à  175.  Cette  correspondance  m*a  servi 
à  rectifier  une  erreur  commise  par  M.  P.  Clément  dans 
son  ouvrage  sur  les  assois,  dans  lequel  il  repré- 
sentait mon  père  comme  un  promoteur  immodéré  de 
leur  émission.  Voir,  au  tome  VL  p.  597,  la  lettre 
que  je  lui  écrivis  à  ce  sujet  et  sa  réponse. 


sentir  la  faiblesse  de  ^instrument  que  l'auto- 
rité avait  en  main  contre  l'anarchie  ou  plutôt 
contre  la  démocratie  organisée.  Son  d^bu- 
sement  commença.  Comme  procureur  général 
syndic  il  était  le  représentant,  l'homme  d^ac- 
tion  du  département,  lequel  avait  autorité  sur 
le  maire  et  sur  la  municipalité  de  Paris;  dans 
le  cas  de  résistance  de  cette  municipalité,  l'ad- 
ministration du  département  était  en  droit  de 
requérir,  pour  la  réduire,  toutes  les  autres 
forces  de  ce  département,  c'est-à-dire,  en  ce 
qui  était  de  la  Seine,  toutes  les  forces  de  Saint- 
Denis,  Sceaux,  Bourg-la-Reine  et  de  la  ban- 
lieue. Une  telle  autorité  était  donc  illusoire, 
aussi  illusoire  que  celle  du  maire  et  de  la  mu- 
nicipalité elle-même  en  face  de  la  Commune 
de  Paris.  C'était  une  gradation  de  faiblesses 
échelonnées,  en  quelque  sorte,  jusqu^à  ce  qu'on 
atteignit  au  niveau  populaire  et  à  la  couche 
démocratique,  où  était  alors  la  seule  organisa- 
tion réelle  et  la  seule  force.  Rœderer,  dans  les 
premiers  mois  de  son  administration,  s'appli- 
qua d^abovd,  comme  eût  pu  le  faire  en  temps 
régulier  un  bon  préfet  de  la  Seine,  à  établir 
et  à  mettre  en  pratique  le  nouveau  système  de 
contributions  qu'il  avait  si  activement  travaillé 
à  introduire.  Mais  faire  marcher  l'administra- 
tion et  l'ordre  public,  faire  fonctionner  la  ma- 
chine au  lieu  de  l'entraver  et  de  la  désorgani- 
ser, c'était  déjà  se  rendre  suspect  aux  yeux 
des  démagogues  [").  Les  insurrections  vinrent 
bientôt  l'occuper  d'une  manière  passive  et  pé- 
nible, et  qui  pesa  longtemps  sur  sa  destinée. 
Je  ne  reviendrai  pas  sur  ces  tristes  époques  : 
il  faudrait  être  un  Tacite  pour  parier  avec  in- 


(*)  J*ai  lu  un  discours  de  lui,  prononcé  à  la  société 
des  Amis  de  la  Constitution  (les  Jacobins),  dans  la 
séance  du  dimanche  22  avril  1702.  Il  se  voit  obligé 
de  se  justifier  de  son  absence,  qu'il  explique  par  ses 
travaux  et  par  son  assiduité  au  département  II  est 
même  obli^  de  se  justifier  d'avoir  dîné  chez  M.  de 
Jaucourt,  un  des  membres  du  côté  droit  de  TAssem- 
blée  législative ,  car  on  l'avait  dénoncé  pour  ce  dîner. 
Il  a  à  se  défendre  contre  d'autres  dénonciations  en- 
core. Tout  ce  discours  est  pénible  à  lire;  les  discours 
de  ces  temps  insensés  sont  des  cauchemars  dans  les 
temps  paisibles.  Le  magistrat  qui  fut  dans  la  néces- 
sité d'en  prononcer  journellement  de  tels  dans  le 
cours  de  ses  fonctions  dut  s'en  souvenir  ensuite  pour 
éviter  le  retour  des  conjonotures  où  cette  continuelle 
subversion  était  la  loi  (S). 


Digitized  by 


Google 


476 


NOTICE  DE  M,  SAINTE-BEUVE 


Icrôt  et  puissance  de  ces  horribles  temps,  et 
tant  de  gens  qui  ne  sont  pas  des  Tacites  s'en 
sont  constitués  les  historiens!  Uœderer,  dans 
sa  Chronique  des  Cinquante-Jours,  a  fait  ce 
(ju'il  y  a  de  mieux  à  défaut  du  burin  vengeur  : 
il  a  raconté  le  vrai,  jour  par  jour,  par  ordre 
chronologique,  «  sans  art,  sans  arrangement, 
sans  ambition  d'effet  oratoire,  logique,  drama- 
tique, romantique.  »  En  écrivant  cela  il  pré- 
voyait déjà  ce  que  de  faux  esprils  et  de  pres- 
tigieux talents  devaient  en  faire. 

Pour  tout  lecteur  impartial  ,  il  est  aujour- 
d'hui évident  que  Roederer,  au  20  juin  et  au 
10  août ,.  se  conduisit  en  magistrat  probe, 
exact,  peu  royaliste  sans  doute  d'affection, 
mais  honnête,  strict  et  consciencieux;  que, 
dénué  de  pouvoir  et  chargé  de  responsabilité, 
il  usa  des  Libles  moyens  légaux  qu'il  avait  en- 
tre ses  mains,  et  que,  les  trouvant  souveraine- 
ment inefficaces,  il  prit  le  seul  parti  qui  pou- 
vait éviter,  dans  cette  dernièFC  journée,  un 
malheur  immédiat:  il  conduisit ,  en  les  assis- 
tant et  les  protégeant  de  sa  personne,  le  roi  et 
sa  famille,  du  château  déjà  envahi,  au  sein  de 
l'Assemblée,  désormais  responsable. 

Accusé  à  l'instant  même  pai*  les  violents  de 
la  Commune,  comme  plus  tard  par  ceux  du 
parti  opposé,  il  dut  se  livrer  à  une  apologie 
qui  a  perdu  de  son  intérêt  avec  les  passions 
qui  l'avaient  rendue  nécessaire.  Caché,  après 
le  10  août,  jusqu'à  ce  qu'on  eût  levé  le  scellé 
mis  sur  ses  papiers,  il  resta  quelque  temps  en 
prudence  et  ne  se  montra  point.  Cependant 
son  besoin  d'écrire  et  d'occuper  son  activité  le 
porta  presque  aussitôt  à  rendre  compte  dans 
le  Journal  de  Paris  des  séances  de  la  Conven- 
tion commençante.  On  lui  fournissait  des  no- 
tes, et  le  compte  rendu  qu'il  faisait  et  qu'il  si- 
gnait était  mêlé  de  ses  propres  réflexions.  Par 
la  manière  dont  il  présente  le  procès  du  roi  et 
les  diverses  opinions  qui  s'y  produisent,  il 
laisse  percer,  avec  toutes  les  discrétions  et  les 
gênes  que  la  liberté  républicaine  comportait 
alors,  que  son  opinion  n'est  pas  pour  la  ri- 
gueur. (Voir  notamment  le  Journal  de  Paris 
du  14  novembre  1792.)  Tout  au  contraire,  à 
mesure  que  le  procès  marche  il  appuie  et  fa- 
vorise les  propositions  qui  ouvraient  la  voie  à 
une  solution  d'humanité.  {Journal  de  Paris 
du  6  janvier  1793.)  (1  soulève  et  indique  les 
objections  contre  les  vote»  irréguliers  qui  con- 


damnent (i2  janvier)  f  ).  C'est  tout  ce  que  la 
presse  potnaitse  permettre  en  jun  tel  moment. 
Dans  les  mois  qui  précédèrent  la  chute  des 
Girondins  Rœderer  avait  reparu,  et  il  faisais 
à  l'Athénée  un  cours  dans  lequel  il  réfutait  les 
écrivains  qui  attaquaient  là  propriété  ;  il  s  ap- 
pliquait à  en  démontrer  le  fondement  d'après 
des  notions  positives  et  prises  de  moins  haut 
qu'on  ne  l'a  fait  depuis.  Mais  toutes  ces  réfu- 
tations, empruntées  à  l'ordre  économique  ou 
à  l'ordre  providentiel ,  sont  également  vaines 
quand  lar société  n'a  pas  la  force  en  main  pour 
appuyer  les  raisons.  La  chute  des  Girondins , 
parmi  lesquels  il  avait  pour  amis  particuliers 
Ducos  et  Vergniaux  ,  l'avertit  qu'il  n*y  avait 
plus  de  sûreté  pour  lui  (*•).  Dès  le  28  mai  1793, 
jour  ok  Umsurrection  contre  eux  commençait 
à  gronder,  il  renonça  à  toute  participation  au 
Journal  de  Paris;  c'était  assez  marquer  sa 
ligne,  et,  après  leur  mort,  il  s'ensevelit  dans 
une  retraite  profonde.  Caché  au  Pecq ,  sous 
Saint-Germain,  il  s'occupait  d'y  traduire  Hob- 
bes.  En  tête  de  eetle  traduction  ,  restée  nui- 
nuscrite  (19),  il  disait  (janvier  1794)  : 

«  J*eDtFeprends  la  traduction  de  ce  livre  (de  Cice) 
sans  savoir  si  j'aurai  le  temps  ou  le  courage  ou  la 
volonté  de  le  finir.  Voici  mes  motifs  :  1»  roccupation 

(*)  {Note  de  Véditeur.)  Voir  aux  pages  1,  î  et  3  de 
ce  volume  comment  ces  articles  réfutent  une  assertion 
que  renferment  les  Mémoires  du  comte  Miotde  Mélito. 

(**)  J*ai  peine  à  m*expliquer  conunent £116006  Da- 
mont  de  Genève,  dans  ses  Souvenirs,  parlant  de  Rcd* 
derer,  quHl  rencontrait  dans  le  groupe  des  Girondins, 
a  pu  dire  de  lui  :  «  Rosderer,  homme  d'esprit,  mais 
fort  ignorant,  avait  un  fond  de  légèreté  dans  le  carac- 
tère qui  lui  donnait  un  rôle  subalterne,  quoique  par 
sa  capacité  il  remportât  sur  presque  tous.  »  Quand  on 
a  eu  sous  les  yeux  les  extraits  en  masse  des  lectures 
de  M.  Rœderer  dès  sa  première  jeunesse,  et  quand  on 
a  vu  l'ensemble  de  ses  travaux  sous  la  Constituante, 
on  ne  saurait  admettre  que  cette  ignorance  dont  parle 
Dumont,  et  dont  les  plus  instruits  eux-mêmes  ne  sont 
pas  exempts  sur  les  points  étrangers  à  leurs  études, 
ait  porté  le  moins  du  monde  sur  la  science  politique 
et  économique,  qui  était  Tessentiel  ici.  La  légèreté  du 
caractère  demanderait  aussi  des  explications.  Le  fait 
est  que,  dans  le  groupe  des  Girondins,  Rœderer»  qui 
ne  faisait  point  partie  de  la  Convention  et  qui  était 
jusqu'à  un  certain  point  un  des  naufragés  du  10  août, 
ne  visait  pas  à  un  premier  rôle,  et  qu'il  ne  pouvait 
que  causer,  écrire  et  tout  au  plus  conseiller.  (Voir 
sa  vraie  opinion  sur  les  Girondins  dans  le  Journal  de 
Paris,  des  i^,  13  et  14  septembre  1795,  lorsqu'il  eut 
sa  polémique  avec  Louvet.)  (9) 


Digitized  by 


Google 


SUR  M.  R(£DEKEK, 


477 


de  traduire  convient  mieux  que  toute  autre  à  ma 
situation  :  elle  applique  assez  pour  distraire  ;  elle 
n'exige  pas  assez  d'application  pour  être  impossible 
à  un  homme  dont  le  malheur  n'a  pas  affaibli  la  rai- 
son. 7°  Depuis  longtemps  je  désirais  m*exercer  à  la 
langue  latine,  que  j*ai  mal  apprise  dans  ma  jeunesse; 
ce  que  je  comprends  de  Tacite,  de  Tite-Live,  de  Sal- 
luste,  d^Horaceetde  Virgile,  m*a  donné  une  grande 
curiosité  pour  le  reste.  3°  Hobhes  m*a  paru  avoir  un 
mérite  éminent  comme  écrivain  politique,  etc.  » 

Ici^  dans  la  retraite  et  sous  la  pression  de 
Texpértence,  il  se  fît  dans  la  manière  de  voir  de 
Rœderer  une  modification  analogue  à  celle  que 
Sieyès  subissait  dans  le  même  temps.  Jamais 
il  n'abjura  le  fonds  d'idées  de  n89  ni  la  con- 
quête do  certains  résultats  civils,  politiques, 
auxquels  sa  rciison  ne  pouvait  renoncer;  il 
continua  détrele  citoyen  résolu  d'une  société 
sans  privilèges;  mais  il  devint  plus  méfiant 
dans  sa  poursuite  du  mieux  ;  sa  logique  inflexi- 
ble apprit  à  connaître  les  obstacles,  les  limites; 
il  ne  fit  plus  abstraction  de  la  nature  et  des  pas- 
sions des  hommes  dans  cet  art  social  qui  s'ap- 
plique avant  tout  aux  hommes  mêmes,  qui 
opère  sur  eux  et  par  eux.  C'est  à  cette  lecture 
de  Hobbes  qu1l  emprunta  la  conclusion ,  et 
peut-être  l'inspiration  d'une  admirable  page 
sur  la  démocratie  ,  dont  j'ai  parlé  précédem- 
ment sans  la  citer,  mais  dont  je  veux  ici  ex- 
traire la  partie  la  plus  saillante,  Rœderer  veut 
démontrer  que,  dès  1702,  Fautorité  n'était 
nulle  part  ailleurs  que  dans  le  peuple;  qu'à 
force  de  se  mettre  en  garde  contre  le  pouvoir 
arbitraire,  de  le  battre  en  brèche,  de  le  mater 
et  de  le  mutiler^  l'Assemblée  constituante, 
obéissant  à  l'esprit  du  temps,  avait  laissé  gran- 
dir autour  d'elle  et  en  dehors  une  puissance 
formidable  d'une  tout  autre  nature,  non  moins 
arbitraire  et  mille  fois  plus  tyrannique.  Écou- 
tons-le, écoutons  r  homme  qui  a  vu  de  plus 
près  Louis  XVI  au  dernier  moment  critique 
de  la  royauté  et  dans  toute  sa  faiblesse. 

«  On  a  appelé  anarchie,  ditril,  la  situation  de  la 
France  en  1792;  c  était  tout  autre  chose.  L'anarchie 
est  Tabsence  du  gouvernement  et  la  volonté  de  cha- 
cun substituée  à  la  volonté  générale:  en  1792  il  y 
avait  une  volonté  générale,  unanime;  il  y  avait  une 
organisation  terrible  pour  la  former,  la  confirmer,  la 
manifester,  la  faire  exécuter;  en  un  mot,  il  existait 
une  démocratie,  ou,  si  l'on  veut,  une  ochlocratie  (*) 

(*)  OcMocratle^  gouvernement  de  la  multitude. 


redoutable,  résidant  en  vingt  six  mille  clubs  corres- 
pondant ensemble  et  soutenus  par  un  million  de 
gardes  nationales.  11  y  avait  des  écrivains  et  des  ora- 
teurs pour  toutes  les  opinions,  pour  toutes  les  passions 
démocratiques  ;  les  écrits,  les  harangues  s'envoyaient 
du  midi  au  nord  et  du  nord  au  midi.  Au  centre,  c*est- 
à-diredans  TAssemblée  nationale,  les  c]ul)s  et  les  as- 
semblées sectionnairesdeParis  avaientleursorateurs  ; 
la  tribune  nationale  servait  de  tocsin  général  du  parti. 
C'était  If^  assurément,  ujne  machine  montée  pour  la 
résistance  et  pour  Taltaqae.  Leshistarien8.de  la  Révo- 
lution, s'il  en  est  qui  méritent  ce  nom,  ont  attribué 
tous  les  mouvements  de  la  Révolution  aux  impulsions 
de  la  tribune  nationale;  c'est  une  étrange  bévue.  Les 
orateurs  de  la  tribune  uationde,  quelque  emportés, 
quelque  violents  qu'ils  fussent,  n'étaient  pas  les  ora- 
teurs de  la  multitude;  encore  une  fois,  chaque  assem- 
blée populaire  avait  les  siens,  et  un  qui  excellait  par- 
dessus tous  les  autres.  11  s'était  élevé  en  Frapce  une 
multitude  d'hommes  d'une  éloquence  forte  et  barbare, 
tels  que  notre  fabuliste  nous  représente /e  Paysan  du 
Danube^  qui  avaient  bien  mieux  découvert  que  les 
orateurs  des  assemblées  nationales  les  voies  de  la 
persuasion  et  de  l'entraînement,  qui  entraient  bien 
plus  avant  dans  les  pensées,  dans  les  passions,  dans 
les  préjugés,  dans  les  intérêts  imaginaires  ou  réels 
des  dernières  classes  du  peuple,  qui  sont  les  plus 
nombreuses.  Ils  montraient  aux  prolétaires  la  France 
comme  une  proie  qui  leur  était  assurée  s'ils  voulaient 
la  saisir,  ils  promettaient  l'égalité  absolue,  légalité 
de  fait,  les  magistratures,  les  pouvoirs.  Et  dans 
quelles  circonstances  repaissaient* ils  ainsi  l'imagi- 
nation du  pauvre?  C'était  dans  un  temps  où  les  sub- 
sistances se  dérobaient  au  besoin ,  qui  ne  pouvait  les 
payer  que  par  du  papier  avili.  \jà  détresse  générale 
aidait  puissamment  à  échauffer  la  multitude  contre 
l'autorité,  contre  la  richesse,  contre  la  propriété.  Les 
orateurs  k^ avaient  qu'à  s'adresser  à  la  faim  pour 
avoir  ta  cruauté;  ils  étaient  sûrs  de  la  réponse. 
C'était  aussi  au  moment  que  l'ennemi  envahis- 
sait le  territoire  et  menaçait  d'apporter  en  France  la 
vengeance  implacable  et  l'extermination  des  hommes 
qui  avaient  pris  les  armes  en  1789.  Que  dirai-je, 
enfin.'  On  vit  alors  se  réaliser,  se  renouveler  ce  qu'on 
avait  vu  dans  la  révolution  de  1048  en  Angleterre.  * 
Le  publiciste  Hobbes,  qqi  défendait  dans  son  ouvrage 
de  Cive  le  système  monarchique  contre  les  partisans 
de  la  démocratie,  disait  à  ceux  qui  objectaient  la  po§- 
sibi'ité  de  voir  le  régime  monarchique  placer  sur  le 
trône  un  Caligula,  un  Néron  :  In  democratia  totpos- 
sunt  esse  Neronesquot  sunt  oratores  gui  populo  adu- 
lantur,  Simul  plures  sunt  in  demoeratia^  et  quotidie 
novi  suboriuntur  (Dans  la  démocratie  il  peut  y  avoir 
autant  de  Nérons  qu'il  y  a  d'orateurs  qui  flattent  le 
populaire;  il  y  en  a  plusieurs  à  la  fois,  et  tous  les 
jours  il  en  sort  de  nouveaux  de  dessous  terre)  (il).  >* 

£t  Rœderer  insistait  sur  la  force  de  cetto 
expression  ^suboriuntur^  viennent  de  dessous 


Digitized  by 


Google 


478 


NOTICE  DE  M.  SAINTE-BEUVE 


les  autres  et  de  plus  bas  (").  Puis,  récapHulani 
tous  les  pouvoirs  affaiblis  qui  se  flatt«ent  alors 
de  gouverner,  et  la  cour  qui  espérait  toujours 
regagner  par  ruse  et  par  achat  des  consciences 
ce  qu'elle  avait  perdu,  et  les  orateurs  Ue  FAs- 
serablée  qui  se  croyaient  forts  de  ce  qu'ils 
avaient  conquis  en  applaudissements,  et  la 
nuinicipalité  de  Paris,  le  maire  en  tète,  qui  se 
croyait  mettre  de  la  Commune ,  et  les  chefs 
même  les  plus  populaires,  Pétion,  Marat,  dont 
l^Boms  retentissaient  dans  toutes  les  bouches  : 


im»Marat  même,  concluait-il,  étaient  gonver- 
irfiyirla««Hit<éaJiag»tn*étaitqa'un  de  smoi^nes. 
La  démooalie  était  la  ^uJanAoe  dominaate.  C*élait 
elle,  et  non  un  vU  dédaïmeur,  q«i  laaiiait,  qui  fou- 
droyait. —  La  démocratie!  hi  déaoofalk!  voitàPin* 
fernale  puissance  de  cette  époque.  Ub  Maral  de  plus 
ou  de  moins  (et  le  (ait  Ta  bien  prouvé)  ne  changeait 
rien  à  cette  redoutable  puissance.  » 

C'est  ainsi  qu'il  jugeait ,  pour  l'avoir  vue  à 
l'œuvre,  la  démocratie  en  elle-même,  organi- 
sée par  en  bas,  aux  vingt-six  mille  clubs,  aux 
vingt  millions  de  têtes. 

Cette  page  de  Roederer  est  très-belle  ;  elle  est 
d'un  sentiment,  d'un  accent  énergique  et  plein 
d'élévation.  En  général,  il  ne  condense  pas  et 

(*}  J'^i  cherché  le  passage  cité  dans  Hobbrs;  j'en 
ai  trouvé  quelque  chose  dans  le  de  Cive^  section  /tit- 
periMm^  chap.  X,  S  7  ;  mais  la  phrase  n'y  est  pas  au 
complet,  telle  qu'jl  la  donne  :  la  dernière  partie  de 
la  citation,  précisément  celle  sur  laquelle  insiste 
Hcfcderçr,  n*y  est  pas.  Il  est  à  croire  qu'il  aura  rap- 
proché deux  passages  distincts.  Je  laisse  à  d'autres  le 
soin  de  résoudre  cette  petite  difficulté  que  j'indique 
par  esprit  de  scrupule. 

(Note  de  l'édUeur.)  J'ai  déjà  répondu  à  cette  re- 
marque dans  une  note  que  j'ai  placée  au  bas  de  la 
seconde  colonne  de  la  page  2S3  du  tome  III  de  cette 
collection,  et  M.  Sainte-Beuve  a  reconnu  l'exactitude 
de  l'explication  que  j*y  donnais.  Voici  cette  note  : 
•  Cette  conjecture  est  parCait^nent  fondée.  En  effet, 
OB  trouve  au  chap.  X,S  7,  du  livre  Imperium,  les 
mots  suivants  :  •  In  dominatU>ne  popularl,  ou,  ce 
qui  est  Téquivalent,  In  democratia^  toi  passunt  esse 
Neranes  çuot  sunt  oratores  qui  populo  adulanlur.  » 
Et  au  S  S  du  même  chapitre  on  trouve  ces  mots 
qui  ont  échappé  aux  recherches  de  M.  Sainte-Beuve  : 
«...  Simul  sunt  et  quotldie  novl  suboriuntur,  m  Qu'on 
lise  attentivement  les  deux  paragraphes  6  et  7  dont 
il  s'agit,  et  Ton  reconnaîtra  l'étroite  connexité  qui  a 
autorisé,  indiqué  même  la  réunion  des  deux  phrases 
pour  n'en  former  qu'une.  » 

M.  Sainte-Beuve  a  reconnu  la  justesse  de  cette  ex- 
plication. 


ne  grave  pas  de  la  sorte  sa  pensée.  Mais  cette 
fois  la  vivacité  de  l'impression,  l'effroi  des 
souvenirs ,  et  aussi  cette  forte  idée  de  Hob- 
bes,lueet  méditée  auparavant  dans  la  retraite, 
et  se  résumant  en  un  style  concis,  ont  servi  à 
l'inspirer. 

Nous  le  verrons  sortir  de  sa  retraite  tout  à 
fait  mûri,  dévoué  à  la  restauration  de  l'esprit 
public  et  de  Tordre  social,  sans  abjuration  de 
rien  d'essentiel.  Il  suivra  encore  une  fois  Sieyès 
dans  ses  évolutions  principales,  mais  il  le  sui- 
vra de  son  propre  mouvement,  par  ses  raisons 
propres  et  sans  servilité.  Quand  l'heure  sera 
venue,  il  contribuera  avec  lui ,  et  à  côté  de 
lui,  à  détrôner  ce  pouvoir  directorial  usé,  qui 
était  bien  véritablement  l'anarchie,  rien  que 
l'antfchie,  et  il  pourra,  après  le  18  brumave, 
dire  avec  orgueil  ce  mot  qui  résume  les  deux 
grands  moments  de  sa  vie  historique  :  a  J'ai 
passé  auprès  de  Louis  XVI  la  dernière  nuit  de 
son  règne;  j'ai  passé  auprès  de  Bonaparte  la 
première  nuit  du  si«a  (li).  » 


II 


Comparaison  avec  Sieyès.  —  Lendemaim  du  9  ther- 
midor. —  Période  de  Van  III.  —  Les  artidesdii 
Journal  de  i'arfe.— -Madame  de  Staël.— Le  général 
Bonaparte.  —Veille  du  IS  brumaire.  —  Notes  et 
témoignages  sur  le  premier  consul. 

J'ai  parlé  plusieurs  fois  de  Sieyès  à  propos 
de  Rœderer  :  il  importe  de  bien  établir  leurs 
rapports  et  de  reconnaître  aussi  leurs  différen- 
ces. Sieyès  a  le  génie;  il  est  le  premier  qui , 
sous  forme  idéale  et  un  peu  absolue,  ait  eu 
nettement  la  conception  et  l'invention  de  l'or- 
dre nouveau  qui  devait  remplacer  Tancien;  il 
est  le  premier  qui  l'ait  proclamé,  à  l'heure  dé- 
cisive,dans  des  écrits  précis  et  lumineux.  Puis, 
plus  tard,  au  milieu  de  tous  ses  mécomptes  et 
de  ses  découragements  moroses,  il  eut  encore 
le  sentiment  net  des  situations  diverses  et  des 
principaux  moments  de  la  Révolution  :  il  com- 
prit les  temps  où  il  fallait  attendre  et  se  taire 
(1794),  ceux  où  il  n'était  possible  que  de  mar- 
chander et  de  biaiser  (4795),  ceux  enfin  où  il 
était  bon  de  reparaître  et  où  le  nœud  ne  devait 
ôtre  résolument  tranché  que  par  l'épée  (1799). 
Roederer,  qui  sent  volontiers  de  la  même  ma- 
nière que  Sieyès  dans  les  moments  décisifs, 
n'a  pas  comme  lui  l'invention  ni  la  puissance 


Digitized  by 


Google 


SUR  M.  RaE3)£RER. 

de  formule  ;  il  n*a  que  beaucoup  d'esprit,  de 
senS;  une  pensée  énergique  et  diverse  ;  mais  il 
y  joint  une  plunie  facile,  ingénieuse,  et  ne 
perd  jamais  de  vue  la  pratique  :  c'est  un  Sieyès 
en  monnaie  et  en  circulation ,  oommonkatif , 
qui  Si,  chaque  jour,  au  réveil,  une  idée,  une  €ih 
servation  neuve  sur  n'importe  quel  siyet^  po- 
litique, moral,  littéraire,  gramHiaeiical,  et  qui, 
à  l'instant  même,  a  autant  besoin  de  dire  ce 
qu'il  pense  que  Sieyès  avait  toujours  envie  de 
le  taire.  Pour  le  bien  connaître  enfin,  Roede- 
rer,  à  la  fois  pratique  et  un  peu  paradoxal, 
ayant  son  grain  d'humeur^  mais  obtissaat  à 
son  mouvement  d'idées ,  fut  pendant  des  an-^ 
nées  un  précepteur  actif  du  public,  et»  dans 
cette  voie  ouverte  par  la  Constituante,  admet- 
tant tous  les  correctifs  de  Fexpérience,  prompt 
À  les  indiquer,  il  ne  craignit  pas,  en  se  multi- 
pliant de  la  sDrte,  de  perdre  quelquefois  en 
autorité  personnelle  pourvu  qu'il  fût  utile  à  la 
raison  de  tous.  Il  ne  cessa  d'écrire,  de  con- 
seiller, de  dire  son  avis  à  chaque  nouvelle  pha^e 
de  la  Révolution  et  pendant  chaque  intervalle, 
et  toujours  avec  un  grand  tact  des  événements 
et  des  situations. 

J'ai  sous  les  yeux  une  correspondance  entre 
Sieyès  et  lui  (*) ,  et  qui  les  peint  assez  bien 
l'un  et  Tautré.  Vers  février  1798,  Sieyès,  qui 
pensait  à  reprendre,  avec  un  de  ses  amis,  Du- 
hamel, le  Journal  de  V Instruction  sociale, 
conçu  deux  années  auparavant  en  tiers  avec 
Condorcet,  avait  demandé  à  Rœderer  sa  colla- 
boration pour  l'économie  politique,  et  celui  ci 
avait  promis  ;  mais  à  peine  avait-il  quitté  Sieyès 
qu^il  lui  vint  un  scrupule.  Ginguené,  quelques 
joiirs  auparavant,  lui  avait  proposé  de  faire 
des  articles,  d'éoonomie  politique  également, 
pour  son  recueil  périodique  de  la  Décade  qui 
commençait  à  paraître,  et  il  avait  accepté. 
4t  Cette  acceptation,  s'empresse-t-il  d'écrire  à 
Sieyès,  n'est-elle  pas  itteompatible  avec  celle 
que  je  vona^^hHmée?  Assurément  je  vous 
tiextt4e  *plus  près  qu'à  personne  par  Pamitié, 


479 


M,  malgré  vous,  par  le  respect;  mais,  s'il  y  a 
inQompatibilité,le8  premiers  engagements  sont 
les  plus  forts,  à  moins  que  Ginguené  ne  me 
chasse,  d  Et  pour  tout  concilier  il  propose  une 


(*)  J*en  dois  la  oommunicalion  à  M.  Fortoul,  mi- 
nistre 4e  rinstruction  publique,  dépositaire  des  pa- 
piers de  Sieyès,  de  qui  ils  préparé Thistoire. 


fusMon.  fl  Ne  pourrions-nous  pas  travailler  à 
ia  Décade?...  Ne  peut-on  pas  y  engrener  Du- 
hamel aussi?...  Ginguené  me  parait  une  si 
bonne  et  si  honnête  personne  que  je  ne  ver- 
rais aucun  motif  d'éloignement  pour  ma  pro- 
position. Je  ne  connais  pas  les  autres  coHabo^ 
ndeurs,  mais  que  vous  importe?  Ils  répondent 
de  leurs  articles,  vous  des  vôtres.  Us  tirent  de 
l'honneur  de  votre  association  ;  leur  infériorité 
ne  diminue  point  votre  autorité  personnelle* 
Voyez,  pese2...  »  Ce  n'était  pas  conaotter  aases 
l'humeur  particulière  de  Sieyès  que  de  orme 
quil  s'associ^ait  si  aisément  avec  des  collabo- 
tuteurs  de  rencontre  et  non  de  son  choix; 
Sieyès  ne  se  mêle  pas  volontiers  aux  autres. 
La  proposition  n'eut  pas  de  suite. 

En  reparaissant  vers  le  même  temps  dans  le 
Journal  de  Paris  (janvier  4795),  Roêderer  eut 
à  parler  plus  d'une  fois  de  Sieyès;  il  le  fit  avec 
de  constants  hommages  pour  ses  talents  et  sa 
profondeur  de  vues,  mais  avec  une  assez  grande 
liberté  de  plume.  On  les  supposait  encore  plus 
unis  qu'ils  ne  l'étaient.  Rœderer,  dans  son  jour^ 
nal,  plaisantait  de  cette  faction  nouvelle  à  la* 
quelle,  disait-il,  on  cherchait  un  nom  et  qui 
se  composait  de  deux  hommes  a  qui  ne  voient 
personne,  qui  ne  se  voient  pas,  et  sont  con- 
nus pour  être  d'un  caractère  très-difficile  à 
vivre,  d  II  proposait  de  l'appeler  la  faction  des 
in%ociahles^  et  pour  son  compte  il  ajoutait 
gaiement  :  «  Us  ne  connaissent  encore  que  la 
moitié  de  mes  projets;  ils  me  croient  membre 
d'une  faction,  tandis  que  je  prétends  en  faire 
une  à  moi  tout  seul  »  (11  mars]  (13). 

Une  fois,  Sieyès  fut  blessé  d'un  article  de 
Rœderer  (anicle  du  12  août  1796).  C'était  dans 
la  discussion  du  projet  de  Constitution  de 
Fan  lU.  Rœderer,  analysant  l'opinion  de  Sieyès, 
et  pour  mieux  faire  valoir  quelques*unes  des 
vues  de  l'auteur,  avait  parlé  d'une  manière  un 
peu  dégagée  de  son  humeur,  de  ses  préven- 
tions; en  un  mot,  il  avait  fait  assez  lestement 
les  honneurs  de  sa  personne.  Sieyès  s'en  plai- 
gnit dans  une  lettre  amicale  et  pleine  de  me- 
sure. Rœderer  lui  confessa  sincèrement  sa  tac- 
tique de  journaliste. 

•  J'ai  voulu,  lai  disait-il,  donner  plus  de  poids  à 
mon  sucrage  en  montrant  quil  n*était  pas  Teffet  de 
lasédaction  ni  d*une  aveugle  prévention  ;  j'ai  dit  sans 
ménagement  ce  que  je  pensais  des  formes  et  des  ac- 
cessoires de  votre  ouvrage  pour  en  sauver  le  fond  ; 


Digitized  by 


Google 


480 


NOTICE  DK  M.  SAINTF>BEUVK 


j'ai  fait  bon  marché  et  de  votre  talent  littéraire  et  de 
votre  humeur  pour  concilier  quelque  bienveillance 
à  votre  talent  politique.  D'ailleurs,  renchérir  sur  les 
critiqueslittéraires,  c'était  me  donner  le  droit  de  les 
traiter  de  futiles  et  de  les  émousser,  et  accorder 
quelque  chose  aux  censures  personnelles,  c'était  dé- 
sintéresser autant  qu'il  était  possible  l'envie  et  la 
malveillance.  Enfin,  quand  ce  serait  un  peu  à  vos 
dépens  que  j'aurais  voulu  faire  réussir  votre  enfant, 
en  bon  père  vous  devriez  m'en  savoir  gré  et  recon- 
naître à  ma  conduite  le  zcle  de  l'amitié.  » 

L'explication  de  Rœderer  se  termiitait  ami- 
calement par  quelques  détails  domestiques  et 
de  famille.  11  était  alors  à  Puteaux ,  près  de 
Neuilly,  et  obligé  de  perdre  une  partie  de  son 
temps  sur  les  grands  chemins. 

N  Malgré  ma  servitude  privée,  disait*il  en  finissant, 
je  souhaite,  mon  cher  ami,  que  vous  soyez  bientôt 
aussi  libre  que  moi  ;  que  vous  puissiez  aussi  regarder 
la  Seine  couler  comme  je  le  fais  et  vais  le  faire  plus 
que  jamais  de  mes  fenêtres;  enfin  que  nous  puissions 
grommeler  ensemble  sur  toute  l'espèce  humaine,  qui 
heureusement  n'est  pas  toute  la  nature,  et  réaliser 
une  bonne  fois  à  nous  deux  la  grande  faction  de$ 
insociables  dont  la  France  a  été  tant  tourmentée  de- 
puis deux  ans.  Je  vous  embrasse  tendrement.  » 

Dans  cette  correspondance  et  dans  ces  rela- 
tions de  Sieyès  et  de  Rœderer,  remarquons, 
à  rhonneur  de  tous  deux,  que,  si  Rœderer  n'a 
rien  d'un  adepte,  Sieyès  n*a  rien  d'un  oracle. 
L'un  est  indépendant  jusqu'à  la  libre  critique 
exercée  plume  en  main;  Paulre  ne  se  montre 
susceptible  qu'autant  qu'on  doit  l'être  quand 
un  ami  nous  a  jugé  devant  tous  en  des  ter- 
mes qui  laissent  à  désirer.  —  Nous  devons  les 
retrouver  l'un  et  Taulre  en  concert  parfait  au 
18  brumaire. 

Mais  auparavant  il  y  avait  une  longue  pé- 
riode et  plus  d*unejoyrnée  encore  à  traverser. 
Rœderer  était  à  peine  sorti  de  sa  retraite,  après 
la  Terreur,  qu'avant  même  de  reparaître  dans 
le  Journal  de  Paris  il  aidait  activement  de  sa 
plume  au  réveil  de  Pesprit  public  et  à  la  dé- 
faite du  jacobinisme  encore  menaçant.  Tallien 
lisait  à  la  tribune  de  la  Convention,  le  28  août 
1794,  un  écrit  contre  la  Terreur;  cet  écrit  ou 
discouirs,  auquel  le  célèbre  thermidorien  n'a- 
vait fait  qu'adapter  un  petit  préambule,  et 
qui  fut  très-remarque,  était  de  Roîderer  [*). 

O  (Note  de  l'éditeur.)  J'ai  expliqué  à  la  page  266 
du  tome  IIT  pourquoi  je  n*ai  pas  imprimé  le  D'iscovrs 


Celui-ci,  dès  ce  moment,  travailla  secrètement 
avec  Tallien ,  et  lui  prêta  sa  rédaction ,  ses 
idées.  Merlin  de  Thionville  publia  en  ce  même 
temps  un  Portrait  de  Robespierre;  c'était  Rœ- 
derer qui  l'avait  tracé  (*).  On  pourrait  citer 
d'autres  écrits  de  cette  date  où  il  combattait 
également  sous  le  masque.  11  ne  reparut  en 
son  nom  qu'au  commencement  de  1795  dans 
le  Journal  de  Paris.  La  suite  des  articles  inti- 
tulés Esprit  public ,  et  que  le  journal  publia  à 
dater  du  16  février,  est  de  lui.  A  ces  moments 
de  réveil, l'opinion  n'avait  rien  de  vague,  d'in- 
certain ;  il  n'y  avait  pas  de  place  pour  l'indif- 
férence ;  tous  les  courants  étaient  rapides  et 
dessinés.  Rœderer,  presque  chaque  jour,  en 
offrit  le  tableau.  11  a  spirituellement  remar- 
qué que  l'opinion  dans  ses  diverses  branches 
pouvait  alors  être  colée  avec  précision  comme 
les  valeurs  qui  se  cotent  à  la  Bourse.  Il  s'appli- 
qua è  en  donner  des  bulletins  suivis  et  utiles. 

Son  premier  article  contient  une  anecdote, 
ou.  S)  Ton  veut,  un  apologue  piquant  (14).  On 
causait  hier«  dit-il,  chez  un  libraire  au  Palais- 
Égalité;  on  parlait  sans  ménagement  de  Bar- 
j*ère  et  des  jacobins;  on  était  unanime,  lors- 
que entre  un  homme  assez  mal  vêtu,  la  figure 
hftve,  les  cheveux  à  la  jacobine.  A  l'instant  un 
des  interlocuteurs  change  de  ton  ;  il  essaye  de 
se  rétracter,  ou  du  moins  d'atténuer  ce  qu'il 
vient  de  dire. 

«  On  le  regarde,  on  se  regarde,  on  ne  sait  d  où 
vient  un  changement  si  subit.  Cependant  la  conver- 
sation continue,  et  Thommeaux  cheveux  noirs  prend 
avec  chaleur  la  cause  de  la  liberté  contre  celui  qui 
parait  hésiter  à  la  défendre.  Celui-ci  s*étonne,  se 
rassure,  et  se  met  à  rire  en  «lisant  :  «  Ma  foi,  je 
croyais  que  ce  citoycq  était  un  jacobin,  et  je  n'étais 
pas  à  mon  aise!...  »  Cela  prouve  que  sans  la  sécurité 
il  u*y  a  point  de  liberté.  Il  ne  suffit  pas  d'avoir  ou- 
vertles  prisons  àun  grand  nombre  de  patriotes,  il  faut 
maintenant  délivrer  cetix  qui  sont  prisonniers  en 
eux-mêmes  soîis  les  verrous  de  la  peur.  « 

C'est  à  ce  genre  de  délivrance  morale  que 


sur  la  Terreur,  prononcé  par  Tallien.  L'inspiration 
et  le  fond  de  ce  discours  étaient  réellement  de  mon 
père,  mais  le  style  et  beaucoup  d'orneo^nts  à  la 
mode  du  temps  étaient  de  Tallien. 

(•)  {Note  de  V éditeur.)  Le  portrait  de  Robespierre  est 
entièrement  de  mon  pore.  Merlin  n'y  a  pas  mis  un 
seul  mot.  11  est  inséré  au  tome  111,  de  la  page  267  à 
la  pageî7f. 


Digitized  by 


Google 


sua  M.  UlEDEHEU. 


481 


les  éciiU  de  Rœderer  cuntiibuèieut  beaucoup. 
En  même  temps  qu'il  enhardissait  les  uns ,  il 
modorait  les  autres;  il  signalait^  il  applaudis* 
sait^  non  sans  Tavertir,  et  aurait  bien  voulu 
discipliner  cette  jeunesse  muscadine ,  rede- 
venue si  tôt  frivole  ^  qui  faisait  la  battue  aux 
jacobins,  et  qu'il  appelle  a  la  troupe  légère  de 
l'opinion  publique.  »  Un  article  très-piquant 
sur  les  travers  et  les  ridicules  des  jeunes  in- 
croyables (il  juillet  4795)  est  peut-être  ou 
mérite.certainement  d'être  de  lui  (  ). 

Tous  les  matins ,  je  l'ai  dit^  il  a  une  idée, 
une  remarque,  et  il  aime  à  la  faire  sortir.  Il  en 
est  dimportantes  et  qui  touchent  au  principe 
des  choses.  On  était  à  l'œuvre  pour  établir 
une  nouvelle  (constitution ^  un  nouveau  gou- 
vernement. Rœderer  n'eut  pas  seulement  à 
donner  son  avis  dans  le  Journal  de  Paris  et 
dans  un  petit  écrit  de  cette  date^  intitulé  :  du 
Gouvernement  (45),  il  fut  appelé,  sur  sa  répu- 
tation de  constituant,  devant  la  commission  des 
Onze ,  et  fut  entendu.  Ses  observations  sont 
toutes  dans  le  sens  de  la  pratique  et  de  Tex* 
périence.  Faites  un  gouvernement,  disait-il, 
faites -le  homogène  autant  qu'il  est  possible  : 
«  sans  \  homogénéité,  j'ose  prédire  qu'on  sera 
forcé  de  recourir  plus  tôt  qu'on  ne  pense  à 
Vanité  physique.  »  (Journal  de  Paris ^  16  août 
i795.)  Dès  qu'il  a  vu  la  Convention  sortie  vic- 
torieuse des  insurrections  jacobines  de  prai- 
rial, il  réclame  d'elle  enfin  «un  gouverne- 
ment énergique,  républicain  sans  populacité, 
un  gouvernement  qui  ramène  tous  les  roya- 
listes de  bonne  foi ,  ceux  qui  ne  veulent  que 
la  sûreté  des  personnes  et  de  la  propriété.» 
(26  mai  1795.)  Mettant  à  profit  ce  qu'il  a  vu 
en  1792,  et  écrivant,  comme  il  le  dit,  non  d'i- 
magination, mais  de  mémoire ,  il  rappelle  les 
principes  auxquels  on  ne  revenait  qu'avec  len- 
teur, car  les  révolutions  aussi  ont  vite  leur 
routine;  il  montre  le  nouveau  pouvoir  exécutif, 
tel  qu'on  l'a  conçu  avec  méfiance,  incomplet , 
démembré ,  mutilé,  a  11  était  très-bon ,  sans 
doute,  d'ôter  les  forces  à  un  mauvais  gouver- 
nement, disait-il ,  mais  il  est  absurde  de  n'en 
|)as  donner  à  celui  qu'on  travaille  à  rendre 


(*)  (Note  de  Fédileur.)  Cet  article,  intitulé  :  D'une 
nouvelle  maladie  dejeunesse,  nommée  le  Semsa  ou 
Secsa,  est  en  effet  de  mon  père.  11  est  inséré  au  t.  IV, 
page  371. 

VIII. 


bon.  Le  Directoire  executif,  tel  que  le  projet 
l'annonce ,  est  un  berceau,  qu'on  nous  passe 
ce  mot ,  un  nid  de  factions  ennemies  ;  et  sa 
destinée  serait  de  ressembler  bientôt  à  tous 
les  conseils  de  gouvernement  que  nous  avons 
vus  en  France  depuis  trois  ans ,  où  Roland  et 
Fâche ,  Robespierre  et  Billaud  se  sont  tour  à 
tour  arraché  la  puissance...»  Je  n'entre  pas 
dans  le  détail  des  voies  et  moyens ,  des  remè- 
des plus  ou  moins  efficaces  qu'il  proposait;  je 
ne  fais  qu'indiquer  la  ligne  générale  de  Rœ- 
derer en  ces  années.  Dans  un  écrit  r des  Fugi- 
tifs français  et  des  émigrés  (août  1795}  (i6),  il 
distinguait  entre  c^ux  qui  étaient  sortis  de 
France  quand  tout  était  calme  encore  ou  du 
moins  régulier^  et  qui  en  étaient  sortis  pour 
combattre,  et  ceux  qui  s'étaient  seulement 
échappés  par  nécessité ,  pour  se  dérober  à  la 
captivité  ou  à  la  mort.  Il  établissait  qu'il  était 
juste,  utile,  pressant,  môme  pour  les  finances, 
de  rendre  à  ces  derniers  la  liberté  de  rentrer 
en  France  et  dans  leurs  biens,  réservant  pour 
les  autres  toutes  les  sévérités  de  la  loi  et  les 
rigueurs  non  pas  tant  de  la  confiscation  que 
de  la  conquête.  Son  but^  par  cette  quantité 
d'idées  et  de  vues  qu'il  essayait  chaque  jour, 
son  vœu  du  moins  bien  évident  était  de  clore 
la  Révolution  le  plus  tôt  possible,  d'arriver  à 
un  gouvernement  régulier,  à  l'ordre;  mais 
les  hommes  manquaient  encore  aux  choses, 
et  il  est  souvent  infligé  aux  sociétés  en  dé- 
tresse de  les  désirer  longtemps. 

Au  milieu  de  ces  idées  et  de  ces  conseils  po- 
litiques, Rœderer  ne  cessait  de  varier  les 
applications  de  sa  plume ,  et  de  parler  à  son 
public  sur  mille  sujets  littéraires  qui  se  pré- 
sentaient. Il  a  recueilli  plus  tard  en  trois  vo« 
lûmes  plusieurs  de  ses  articles  du  Journal 
de  Paris;  mais  il  en  est  de  date  plus  an- 
cienne^ et  qui  mériteraient  également  cet  hon- 
neur. J'en  trouve  sur  Chamfort,  Duclos,  Cha- 
banon,  qui  sont  agréables  et  justes.  Le  5  juin 
i796,  par  exemple,  Rœderer  écrivait,  sous 
forme  de  Lettre  à  une  dame^  une  réponse  à  une 
question  qu'on  lui  avait  adressée  :  De  quel- 
ques livres  bons  à  emporter  à  la  campagne  (1 7).  U 
faisait  plus,  il  prenait  les  initiales  d'une  femme 
de  ses  amies  en  imprimant  un  opuscule  :  Con- 
seils d'une  mère  à  ses  filles  (4796)  ;  il  s'au- 
torisait du  déguisement  et  tenait  assez  bien 
la  gageure,   dans  ses  préceptes  maternels, 

3t 


Digitized  by 


Google 


48â 


NOUCK  DE  M.  SAINTE-BEUVE 


(l'une  raison  modeste  et  solide.  Il  ne  s'est  rien 
glissé  du  Directoire  dans  ce  petit  écrit.  Le  fu- 
tur historien  de  la  Société  polie  se  laissait  de- 
viner au  milieu  de  tant  d'autres  préoccupa- 
tions sérieuses  (*). 

Rœderer,  en  ces  années^  n'appartient  à  au- 
cune assemblée  politique  ;  il  fut  élu  de  Tlnsti- 
tut  dès  la  Tormation  (juin  n96).  D^ailleurs^ 
simple  particulier,  ayant  une  presse,  une  Im- 
primerie à  lui,  il  en  usait  largement.  Le  Joèir- 
nal  de  Paris,  dont  il  était  propriétaire,  ne  suf- 
tisant  poinl  à  son  activité  d*esprit,  il  entreprit 
en  août  i  796  la  rédaction  d'un  recueil  périodi- 
que qui  paraissait  tous  les  dix  jours,  sous  le  ti- 
tre de  Journal  d'Éconotnie  publique,  de  Morale 
et  de  Politique.  Il  put  s'y  développer  avec  plus 
d'étendue  et  y  offrir  une  place  à  ses  amis,  à 
labbé  Morellet,  qu'il  voulait  bien  appeler  son 
maître,  et  qui  lui  répondait  :  Discipule  supra 
magistrum;  surtout  au  jeune  Adrien  de  Lezay, 
qu'on  a  vu  périr  préfet  de  Strasbourg  en  18  U, 
et  qui  s'exerçait  alors  avec  vivacité  et  talent 
sur  toutes  les  questions  à  Tordre  du  jour. 
Les  écrits  de  Benjamin  Constant,  de  M.  et 
de  madame  Necker,  de  madame  de  Staël,  re- 
viennent  fréquemment  dans  les  analyses  de 
Uœderer.  C'était  le  moment  où  madame  de 
Staél  publiait  son  livre  de  l'Influence  des  pas- 
sions  sur  le  bonheur.  Elle  était  alors  en  Suisse, 
en  gi»and  désir  de  pouvoir  revenir  à  Paris;  elle 
souhaitait  qu'on  y  parlât  d'elle  et  de  son  livre 
avec  éloge,  et  surtout  avec  bienveillance,  de 


(•)  Ce  petit  écrit  (Conseils  d'une  mère,.,)  est-il  de 
ftoederer  seul  ?  esl-it  en  partie  de  madame  Rous- 
seau, cette  femme  de  ses  amies  avec  laquelle  il  se 
brouilla  pour  l'avoir  publié?  N'y  eut-il  pas  un  peu 
d'indiscrétion  à  lui,  dans  tous  les  cas,  à  avoir  im« 
primé  l'opuscule  sous  cette  forme,  qui  indiquait  dans 
Téditcur  un  collaborateur  et  qui  fâcha  le  mari?  Ce 
sont  là  des  questions  sur  lesquelles  nous  avons  vu 
d'anciens  «nmis  de  madame  Rousseau  très-vifs,  mais 
qui  nous  sont  aujourd'hui  parfaitement  indifférentes. 
Le  seul  indice  qu'il  soit  naturel  de  tirer  de  cette  pe- 
tite supercherie  ou  espièglerie  bibliographique,  c'est 
que  de  tout  temps  Rodderer  se  soucia  des  femmes,  de 
leur  éducation  et  de  leur  rôle  dans  la  société  polie. 

{Note  de  l'éditeur,)  L'avertissement,  rédigé  depuis 
Vljnpres^ion  de  cet  ouvrage,  placé  par  mon  père  en 
tête  de  l'ouvrage  même,  répond  à  cette  question  ; 
elle  est  catégorique  et  ne  peut  laisser  lieu  à  aucun 
doute,  à  aucune  hésitation.  Cet  ouvrage  est  inséré 
au  tome  VU,  pages  3  à  25. 


manière  à  lui  romrir  les  voiesdu  retour.  M.  de 
Vaisne  et  lioederer  lui  avaient  annoncé  par 
lettres  qu'ils  avaient  quelques  objections  sur  sa 
manière  d'écrire;  elle  répondait  en  se  louant 
un  peu ,  mais  en  se  justifiant  assez  bien  : 
crVous,  mon  cher  Rcederer,  et  M.  de  Vaisne, 
vous  êtes  donc  d'avis  que  je  ne  sais  pas  écrire? 
De  ces  deux  lettres,  les  seules  que  j'aie  reçues 
dans  ce  sens,  je  ne  réponds  qu'à  la  vôtre;  car 
si  voua  persistez  je  vous  croirai.  Qu'entend-on 
par  style?  N'est-ce  pas  le  coloris  et  le  mauve- 
ment  des  idées?  Ou  trouvez-vous  que  je  man- 
que ou  d'éloquence,  ou  de  sensibilité,  ou  d1- 
magination  ?  Il  est  bien  ridicule  de  vous  dire 
que  je  ne  le  crois  pas.  »  Et  elle  se  justifie  aussi 
sur  les  obscurités  qu'on  lui  a  reprochées  ;  puis 
elle  revient  au  point  essentiel,  et  qui  la  pique: 
a  Mais  je  crois  que  l'ouvrage  ne  manque  pas  de 
st^le,  c'est-à-dire  de  vie  et  de  couleur,  et  quil 
y  a  dans  ce  qu'on  peut  remarquer  autant  d'ex- 
pressions que  d^idées,..  En  vérité,  ajoute-t- 
elle  comme  pour  s'excuser  de  sa  louange,  je 
me  crois  sûre  que  l'auteur  et  moi  nous  som- 
mes deux  :  femme  jeune  et  sensible,  ce  n'est 
pas  encore  dans  l'amour-propre  qu'on  vit.  Le 
temps  ne  viendra  que  trop  tôt  où  mon  livre 
sera  le  premier  événennent  de  ma  vie.  »  Elle 
désire  un  compte  rendu  sérieux  dans  le  Jour- 
nal d'Economie  publique;  mais  pour  le  Jour- 
nal de  Paris  elle  déshre  plus,  et  demande 
tout  naïvement  à  être  louée;  elle  en  a  besoin 
pour  ce  qui  est  de  sa  situation  en  France  : 
«Dans  le  Journal  de  Paris,  il  m'importerait 
extrêmement  qu'on  saisit  cette  occasion  pour 
dire  une  sorte  de  bien  de  moi.  Dans  le  jour- 
nal rouge  (•),  faites  une  analyse  si  vous  m'en 
trouvez  digne  ;  mais,  s'il  se  peut,  le  lendemain 
du  jour  où  vous  recevrez  cette  lettre,  louez- 
moi  tout  bonnement  dans  le  journal  qui  a  une 
véritable  dictature  sur  l'opinion  publique  (*')  ; 
louez  le  livre  de  manière  àempôcher  de  persécu- 
ter l'auteur.  Voyez  avec  quel  abandon  je  crois 
à  votre  amitié...»  Le  jour  même  où  elle  écri- 
vait celte  lettre  (22  novembre  1796),  Rœderer 
allait  au-devant  de  son  désir^  et  donnait  dans 
le  Journal  de  Paris  une  analyse  bienveillante 


{*)  Sans  doute  appelé  ainsi  à  cause  de  sa  couver- 
ture ;  c'est  le  Journal  d'Économie  publique, 
(••)  Le  Journal  de  Paris. 


Digitized  by 


Google 


SUli  M.  ROEDERKU. 


483 


qwi  se  terminait  en  ces  mois  :  «  Le  talent  d'é- 
crire brille  de  toutes  parts  dans  cet  ouvrage  ; 
mais  partout  aussi  on  y  rencontre  de  l'incor- 
rection. La  composition  et  la  première  édition 
d*un  tel  ouvrage  ne  pouvaient  être  mieux  fai- 
tes qu'en  Suisse  :  c'est  à  Paris  que  les  amis 
du  goût  et  de  la  philosophie  sollicitent  l'au- 
teur de  faire  la  seconde.  »  Elle  était  touchée, 
et  lui  répondait  :  «  Croyez  que  je  vous  aime 
de  reconnaissance,  de  haute  opinion  et  d'at- 
trait {*).  » 

Cette  relation  de  Rœderer  et  de  madame  de 
Staël  fut  donc  assez  vive,  de  la  part  du  moins 
de  .cette  dernière,  mais  elle  s'interrompit  bien- 
tôt et  ne  tint  pas.  Rœderer  écrivait  trop  sou- 
vent et  avec  trop  de  liberté  pour  ne  pas  ren- 
contrer sans  cesse  sous  sa  plume  madame  de 
Staël,  et  surtout  sa  famille,  ses  amis;  elle  était 
plus  ditUcile  et  plus  exigeante  pour  eux  que 
pour  elle-même.  Avant  que  le  iS  brumaire  fût 
venu  mettre  entre  eux  une  dissidence  politique 
essentielle^  le  refroidissement  s'était  déjà  pro- 
noocé.  Madame  de  Staël,  que  quelque  trait  de 
plume  avait  blessée^  s'en  plaignait  à  lui  en 
femme,  avec  bonne  grâce,  et  lui  disait  un  de 
ces  mots  qui  n'accusent  d'ailleurs  autre  chose 
en  Rœderer  que  l'indépendance  d*'un  esprit 
critique  et  judicieux  :  «  Je  ne  suis  pas  le  pre- 
mier des  êtres  qui  vous  ont  aimé  qui  se  soient 
plaints  de  l'impossibilité  de  fixer  dans  votre 
cceur  un  jugement  durable,  i»  C'est  qu'en  effet 
ce  qui  mérite  le  nom  de  jugement  durable  ne 
se  fixe  point  dans  le  cœur,  mais  dans  Tesprit, 
et  encore,  pour  peu  qu^on  cherche  le  vrai,  la 
balance  y  recommence  toujours. 

Rœderer  n'avait  pas  été  favorable  au  système 
qui  amena  le  43  vendémiaire,  c'est-à-dire  au 
dessein  qu'avait  la  Convention  de  se  proroger 
par  les  deux  tiers  de  ses  membres  dans  les 
nouveaux  conseils.  Il  en  résulta  pour  lui  une 
polémique  très-vive  avec  les  journalistes  mem- 
bres ou  partisans  déclarés  de  la  Convention, 
tels  que  Poultier,  Louvet  et  Marie- Joseph  Ché- 
nier.  La  satire  de  celui-ci  contre  Rœderer  est 
connue;  la  réponse  de  Rœderer  Test  moins.  Il 
l'adresse,  sous  forme  de  lettre,  à  son  jeune 
ami  Adrien  deLezay,  que  Chénier  avait  mêlé 


(*)  (Note  de  VédUeur.)  Cette  lettre ,  et  quelques 
autres  de  madame  de  Staël ,  seront  insérées  dans  ce 
volume  à  la  suite  de  cette  Notice. 


d'un  bout  à  l'autre  dans  la  même  satire.  Ce 
n'est  pas  à  nous  de  réchauffer  aujourd'hui  ces 
personnalités  éteintes;  seulement,  que  ceux 
qui  lisent  encore  la  satire  de  Marie- Joseph  Ché- 
nier dans  les  œuvres  du  poëte ,  avant  de  s'en 
autoriser  et  de  la  citer  contre  Rœderer,  sa- 
chent bien  que  celui-ci  y  a  répondu  sans  co* 
1ère  et  avec  supériorité  (Journal  d'Economie 
publiqucy  t.  II,  p.  175)  (iS);  il  examine  les  droits 
de  Chénier  à  l'exercice  de  la  censure,  ce  que 
pourrait  être  la  satire  en  des  temps  de  calamité 
générale,  et  ce  qui  fait  qu'à  de  pareilles  épo- 
ques l'arme  de  Tépigramme  et  du  ridicule  est 
fort  émoussée  ;  il  n'y  parle  pas  le  moins  du 
monde  en  auteur  irrité,  mais  en  homme  pu- 
blic qui,  sans  se  dérendre  l'amertume^  s'at- 
tache à  dire  avant  tout  des  choses  graves  et 
justes. 

Tout  en  voulant  fermement  les  conséquent 
ces  civiles  de  la  Révolution  et  sans  pencher  le 
moins  du  monde  au  royalisme,  Roeiderer  n'é- 
tait donc  point  partisan  du  mouvement  con- 
ventionnel prolongé,  et  toutes  les  fois  que  ce 
parti  redevint  menaçant  et  offensif,  même 
dans  le  Directoire  et  sous  forme  gouvememen* 
taie,  il  ne  le  trouva  point  dans  les  rangs  de  ses 
amis. 

Rœderer  essayait  de  se  tracer  une  mar- 
che raisonnable,  prématurée,  entre  le  système 
conventionnel  et  celui  de  l'émigration,  entre  la 
terreur  révolutionnaire  et  la  contre-révolution, 
a  faisant,  disait  il,  la  guerre  à  l'un  et  à  l'autre, 
et  s'attirant  des  ennemis  des  deux  côtés.  »  Au 
18  fructidor,  il  se  trouva  compris  sur  la  liste 
des  écrivains  ou  journalistes  à  déporter.  M.  de 
Talleyrand  lé  fit  rayer.  C'est  à  ce  sujet  que  le 
ministre  de  la  police  dit  au  Directoire  :  «  Ci- 
toyens directeurs,  vous  m'avez  dérangé  ma 
liste.  Je  n'ai  plus  mon  compte.  J*avais  cin- 
quante-quatre hommes,  je  n'en  ai  plus  que  cin- 
quante-trois. Complétez-les  moi.»  Et  l'on  subs- 
titua le  nom  du  Genevois  Perlet  à  celui  de  Rœ- 
derer (49). 

Rœderer  avait  besoin  d'une  occasion  écla- 
tante qui  lui  pern^lt  de  dessiner  sa  ligne  et  de 
mettre  en  lumière,  autrement  encore  que  par 
des  écrits,  ses  vrais  sentiments.  Il  avait  alors 
des  ennemis  en  grand  nombre.  Un  publiciste 
grave,  qui  a  presque  acquis  dans  ces  derniers 
temps  la  valeur  d'un  historien^ Mallet  du  Pan, 
tout  en  reconnaissant  l'esprit  et  la  capacité  de 

31. 


Digitized  by 


Google 


48  i 


NOTÏCI!:  DK  M.  SAINTE-BtlVE 


llœderer  (*;,  a  |)«iplé  très  au  hasiird  de  son  ca- 
ractère et  de  ses  intentions.  Il  suppose  que 
son  républicanisme  prend  à  volonté  toutes  les 
formes.  «Il  a  serpenté  avec  succès,  dit  il,  au 
travers  des  orages  et  des  partis,  se  réservant 
toujours  des  expédients,  quel  que  fût  l'événe- 
ment. »  Rien  ne  parait  moins  jusie  que  cette 
assertion  quand  on  a  suivi,  comme  je  viens  de 
le  faire,  la  ligne  de  Rœderer  jour  par  jour  d'a- 
près ses  écrits.  Les  hommes  qui  sont  si  soi- 
gneux à  se  réserver  pour  les  circonstances 
n'impriment  pas  tous  les  matins  leurs  pensées, 
ne  prodiguent  pHs  à  ce  point  leurs  conseils  et  les 
contradictions  motivées  qu'ils  croient  utiles. 
J'ajouterai  qu'ils  ne  s'amusent  pas  à  traiter 
tant  de  sujets  littéraires  purement  agréables 
et  désintéressés,  et  à  les  traiter  avec  feu,  avec 
nouveauté,  au  risque  de  déplaire  à  plusieurs. 
Les  formes  de  Rœderer,  sa  personne,  au  pre- 
mier aspect,  n'étaient  pourtant  pas  propres  à 
corriger  ces  préventions  ou  ces  inimitiés  si  fa- 
ciles à  naître  et  à  s'entretenir  en  temps  de  ré- 
volution. Pour  qui  ne  rapprochait  pas  et  n'é- 
tait pas  à  môme  d'apprécier  son  activité  origi- 
nale et  sa  gaieté  naturelle,  il  semblait  que  son 
enveloppe  un  peu  âpre,  son  profil  accentué,  sa 
figure  maigre,  anguleuse,  d'une  coupe  tran- 
chante, exprimassent  d'autres  passions  que 
celles  qui  animaient  son  esprit  fertile  et  son 
cœur  honnête.  Napoléon, bon  juge  et  peu  pro- 
digue d'éloges,  l'a  mieux  défini  quand  il  a  dit, 
dans  le  récit  du  48  brumaire  et  en  parlant  des 
jours  qui  avaient  précédé  :  «  Il  (le  général  Bo- 
naparte) n'admettait  dans  sa  maison  que  les 
savants,  les  généraux  de  ^a  suite  et  quelques 
amis:  Regnaud  de  Saint-Jean-d*Angély,  qu'il 
avait  employé  en  Italie  en  1797.  et  que  depuis 
il  avait  placé  à  Malte;  Volney,  auteur  d'un 
très-bon  Voyage  en  Egypte;  Rœderer,  dont  il 
estimait  les  nobles  sentiments  et  la  probité...  » 
C'est  dans  le  mois  de  ventôse  an  vi  (vers 
mars  1798),  deux  mois  avant  le  départ  pour 
TÉgypte,  que  Rœderer  vit  pour  la  première 
fois  le  général  Bonaparte,  auquel  il  devra  bien- 
tôt d'acquérir  tout  son  relief  et  toute  sa  va- 


(*)  Au  tome  IV,  pages  340  et  360  du  Mercure  bri- 
tannique, —  "L'importance  du  rôle  dans  les  événe- 
ments de  brumaire  est  bien  appréciée.  Tout  le  por- 
trait, d'ailleurs,  est  à  lire  :  c'est  un  portrait  en  nolr^ 
mais  bien  accusé. 


leur.  «  J'ai  dîné  avec  lui,  dit-il  (20),   chez 
Talleyrand-Périgord.  Talleyrand,  après  dîner, 
me  nomma  à  lui.  1-e  général  me  dit  :  «  Je  suis 
charmé  de  faire  votre  connaissance;  j'ai  pris 
la  plus  grandeidéede  votre  talent  en  lisant  un 
article  que  vous  avez  fait  contre  moi  il  y  a  deux 
ans.  —  Contre  vous,  général  !  Je  ne  me  rap- 
pelle pas...  —    Si  fait,  c'est  au  sujet  des 
'contributions  levées  en  pays  ennemi.Vous  aviez 
grande  raison  en  principe,  mais  vous  étiez  en 
en*eur  de  fait;  car  je  faisais  ce  que  vous  de- 
mandiez que  je  fisse,  »  L'article  auquel  Bona- 
imrte  faisait  allusion,  et  qui  était  dans  le  Jotir- 
nai  de  Paris  du  25  juillet  1796(21),  avait  pour 
but  de  signaler  le  grand  changement  survenu 
dans  les  rapports  du  gouvernement  et  des  gé- 
néraux. Depuis  les  victoires  de  Bonaparte  en 
Italie,  il  était  évident,  en  effet,  que  les  géné- 
raux et  leurs  troupes,  au  lieu  de  dépendre  du 
gouvernement  central  qui  les  soldait,  deve- 
naient au  contraire,  par  les  contributions  le- 
vées en  pays  conquis,  les  trésoriers  de  la  na- 
tion et  les  percepteurs  à  main  armée  du  gou- 
vernement. Le  sens  de  l'article  était  donc  : 
Prenez  garde  aux  généraux  qui  maintenant  ali- 
mentent le  trésor  public;  et,  vous  qui  êtes  le 
gouvemenient,  avisez  à  régulariser  et  à  faire 
arriver  à  vous  la  nouvelle  source  de  richesses 
qui  est  entre  leurs  mains. 

Dans  cette  première  conversation  qu'eut 
Rœderer  avec  le  général  BonaiMirte,  on  causa 
beaucoup  des  signes  et  de  leur  influence  sur 
les  ideex;  c'était  un  sujet  qui  était  cher  à  l'Ins- 
titut de  ce  temps-là,  qu'on  venait  de  mettre  au 
concours  et  sur  lequel  les  disciples  deCondillac 
ne  tarissaient  pas.  Bonaparte,  avec  ce  sens  di- 
rect qu'il  portait  à  tout,  dit  qu'd  ne  croyait  pas 
que  nous  dussions  une  seule  idée  aux  signes, 
que  nous  avions  celles  que  notre  organisation 
nous  procurait,  et  pas  une  de  plus,  a  Si  on  ne 
peut  avoir  d'idées  que  par  les  signes,  deman- 
dait-il, comment  a-t-on  eu  l'idée  des  si^^aes?» 
Rœderer,  qui,  sans  être  proprement  un  idéolo- 
gue, était  très  au  fait  et  assez  imbu  des  doc- 
trines philosophiques  courantes,  rappela  alors 
au  général  plusieurs  points,  d'ailleurs  incontès-* 
tables,  que  les  signes  des  idées  abstraites  et 
des  modes  mixtes  sont  nécessaires  pour  les 
arrêter,  pour  les  enregistrer  dans  notre  tête, 
et  pour  nous  donner  les  moyens  de  les  compa* 
rer,  etc.  Le  général  en  convint,  mais  il  avait 


Digitized  by 


Google 


SUR  M.  RQKDERER. 


*485 


dit  sur  le  fond  de  la  question  la  chose  essen- 
tielle. 

Pendant  res années  1798-n99,où  se  fit  l'ex- 
pédition d'Egypte,  Rœdercr,  comme  s'il  eût 
compris  qu'il  n'y  avait  qu'à  attendre,  s'occupa 
moins  de  discussions  politiques  ;  il  écrivit  de 
préférence  sur  la  littérature;  il  s'attacha  à  ré- 
futer Pouvrage  de  Rivarol  contre  la  philoso- 
phie moderne  (22);  car,  en  fait  de  doctrines 
philosophiques  et  autres,  la  pensée  deRœderer 
était  de  rectifier  le  dix-huitième  siècle  sans  l'ab- 
jurer. Cependant  la  nomination  de  Sieyès  au 
Directoire  (mars  1799)  lui  avait  rendu  des  es- 
pérances, et  il  lui  sembla  qu'il  y  avait  désor- 
mais recours  contre  l'anarchie. 

Peu.  après  son  retour  d'Egypte,  Bonaparte 
fit  inviter  Rœderer  par  Regnaud  de  Saint- 
Jean-d'Angély  à  le  venir  voir  rue  Chanlereine. 
C'était  en  ces  semaines  où  tous  les  grands 
personnages  du  gouvernement,  de  l'armée,  de 
l'Institut,  affluaient  chez  le  général  et  lui  dé- 
féraient en  quelque  sorte  le  pouvoir,  a  Je  joi- 
gnis, dit  Rœderer,  l'expression  de  mes  vœux 
au  vœu  général.  Quand  Bonaparte  me  de- 
manda si  je  ne  voyais  pas  de  grandes  difficul- 
tés à  ce  que  la  chose  se  fît,  je  répondis  :  «  Ce 
que  je  crois  difficile,  même  impossible,  c'est 
qu'elle  ne  se  fasse  pas,  car  elle  est  aux  trois 
quarts  faite  (23).  » 

Les  moyens  de  Texécution  importaient 
beaucoup.  Rœderer  mérita  d'être  complète- 
ment du  secret  et  de  devenir  l'agent  le  plus 
actif  peut-être  de  ce  qu'il  se  plaisait  à  appeler 
une  généreuse  el  patriotique  conspiration. 
Dans  les  quinze  jours  qui  précédèrent  le  18 
brumaire,  il  voyait  le  général  tous  les  soirs  et 
avait  avec  lui  un  entretien  particulier  : 

«  Bonaparte  ne  voulait  rien  faire  sans  Sieyès; 
Sieyès  ne  pouvait  provoquer  Bonaparte.  Talleyrand 
et  moi  fûmes  les  deux  intermédiaires  qui  négocièrent 
entre  Sieyès  et  Bonaparte.  Tous  les  yeux  étaient  ou- 
verts sur  Tnn  et  sur  Tautre.  Nous  nous  étions  inter- 
dit toute  entrevue  particulière  el  tout  entretien  se- 
cret. Talleyrand  était  l'intermédiaire  qui  concertait 
les  démarches  à  faire  et  la  conduite  à  tenir.  Je  fus 
chargé  de  négocier  les  conditions  politiques  d*un  ar- 
rangement; je  transmettais  de  Tun  h  l'autre  leurs 
vues  respectives  sur  la  Constitution  qui  serait  établie 
et  sur  la  position  que  chacun  y  prendrait.  En  d*au- 
trcs  mots,  la  tacUquedcropérationétaitXobjeldc  Tal- 
leyrand, le  résultat  était  le  mien.  Talleyrand  me  mena 
doux  fois  le  soir  au  Luxembourg,  où  Sieyès  lojîeail 


comme  directeur..  Il  me  laissait  dans  sa  voiture  et 
entrait  chez  Sieyès.  Quand  il  s|ctait  assuré  que  Sieyès 
n'avait  ou  n'attendait  chez  lui  personne  d'étranger 
(car,  pour  ne  pas  donner  d'ombrage  à  ses  quatre  col- 
lègues logés  comme  lui  dans  le  petit  hôtel  du  Luxem- 
bourg, il  ne  fermait  jamais  sa  porte),  on  m'avertissait 
dans  la  voiture  où  j'étais  resté,  et  la  conférence 
avait  lieu  entre  Sieyès,  Talleyrand  et  moi.  Dans  les 
derniers  jours,  j'allai  ouvertement  chez  Sieyès,  et 
même  j'y  dînai  C?4).  » 

Dans  les  premiers  jours  de  brumaire  et  pen- 
dant qu'on  discutait  avec  détail  la  révolution 
qui  devait  s'opérer  le  19,  Bonaparte  lui  disait  : 
a  11  n'y  a  pas  un  homme  plus  pusillanime  que 
moi  quand  je  fais  un  plan  militaire;  je  me 
grossis  tous  les  dangers  el  tous  les  maux  pos- 
sibles dans  les  circonstances.  Je  suis  dans  une 
agitation  tout  à  fait  pénible.  Gela  ne  m'empê- 
che par  de  paraître  fort  serein  devant  les  per- 
sonne qui  m'entourent.  Je  suis  comme  une 
fille  qui  accouchey  et,  quand  ma  résolution  est 
prise,  tout  est  oublié,  hors  ce  qui  peut  la  faire 
réussir  (25).  d  Les  paroles  de  Bonaparte,  prises 
ainsi  sur  le  vif,  se  rencontrent  à  tout  instant 
dans  les  notes  et  papiers  de  Rœderer,  et  leur 
donnent  un  incomparable  intérêt. 

La  plume  de  Rœderer  fut  des  plus  em- 
ployées dans  les  actes  officiels  de  cette  jour- 
née du  18  et  des  joui*s  suivants.  11  avait  été 
convenu  qu'aussitôt  après  la  translation  u 
Saint-Cloud  décrétée  par  le  Conseil  des  An- 
ciens et  après  que  Bonaparte  aurait  prêté  ser- 
ment, il  serait  placardé,  dans  la  matinée  du  18, 
une  Adresse  au.\  Parisiens.  La  rédaction  pre- 
mière de  cette  Adresse  était  de  Rœderer;  elle 
avait  été  corrigée  par  Bourrienne  sous  la  dic- 
tée de  Bonaparte.  Elle  fut  composée  typogra- 
phiquement  par  le  fils  même  de  Rœderer^  le- 
quel, malgré  sa  jeunesse,  était  du  secret,  et 
que  Regnaud  de.Saint-Jean-d'Angély  plaça, 
six  jours  avant  le  18  brumaire,  dans  une  im- 
primerie dont  le  chef  était  à  sa  dévotion.  Le 
jeune  homme  composa  l'Adresse  dans  une 
pièce  à  part,  où  on  l'avait  mis  comme  pour 
s'exercer.— La  démission  de  Barras,  qu'on  fit 
signer  à  ce  dernier  le  matin  du  18,  et  dont  les 
termes  habilement  calculés  rendirent  avec  lui 
la  négociation  plus  facile,  était  également  do 
la  rédaction  de  Rœderer,  qui  la  concerta  avec 
M.  de  Talleyrand.  Bref,  les  services  rendus  fu- 
rent tels  qu'à  la  seconde  ou  troisième  séance 
qno  tinrent  les  consuls  provisoires  au  Lnxcm- 


Digitized  by 


Google 


4S6 


NOTICE  DE  M.  SALNTE-BEUVE 


bourg  Bonaparte  fit  appeler,  par  une  lettre 
du  secrétaire  des  consuls,  Talleyrand,  Volney 
et  Roederer.  «M.  de  Taileyrand  et  moi,  dit  ce 
dernier,  nous  fûmes  fort  étonnés  de  nous  y 
rencontrer  avec  M.  de  Volney,  que  nous  ne 
savions  pas  avoir  participé  en  rien  aux  opéra- 
tions du  i8  brumaire.  Sans  doute  il  y  avait 
coopéré  par  de  bons  conseils,  car  il  n'avait 
dans  Paris  aucune  influence,  et  par  son  carac- 
tère il  était  habituellement  peu  disposé  aux 
négociations.  »  Les  négociations  de  Volney 
avaient  dû  porter  plus  particulièrement  auprès 
des  membres  des  Conseils,  de  ces  républi- 
cains d'Auteuil  qui  furent  brumairiens  un  jour 
et  qui  devinrent  vite  mécontents ,  tels. que  Ca- 
banis et  autres.  Quoi  qu'il  en  soit,  le  premier 
consul  crut  devoir  adresser  à  tous  trois,  et  sur 
un  ton  plus  solennel  qu'il  ne  lui  était  habituel 
jusque-là,  des  remerciments  collectifs  au  nom 
de  la  patrie,  pour  le  zèle  qu'ils  avaient  mis  à 
faire  réussir  la  révolution  nouvelle.  Mais,  quel- 
ques jours  après,  ayant  appris  par  M.  de  Tai- 
leyrand que  le  premier  consul  lui  destinait  un 
présent  de  grand  prix,  une  boîte  émaillée  re- 
présentant la  Fédération  de  Milan  et  enrichie  de 
diamants  et  de  pierreries,  Roederer  s'empressa 
d'écrire  à  Regnaud  de  Saint -Jean-d'Angély 
une  lettre  des  plus  honorables  : 

N  Mon  cher  ami,  cette  idée  de  présent  me  tracasse; 
je  ne  suis  pas  assez  sûr  que  vous  en  ayez  détourné  le 
projet;  mais,  si  vous  ne  l'avez  pas  fait,  je  compte 
assez  sur  votre  amitié  pour  espérer  que  vous  le  ferez 
le  plus  tôt  possible,  et  je  vous  en  prie.  Si  Bonaparte, 
comme  je  vous  le  disais  hier,  m'avait  donné  un  l>eau 
livre  de  six  francs,  par  exemple  les  campagnes  de  Bo- 
naparte en  Italie,  avec  ces  mots  de  sa  main  :  Donné 
par  Bonaparte  à  Rœderer,  en  témoignage  (Vestime  ou 
d'amitié,  il  m'aurait  fait  un  plaisir  très-sensible.  — 
Hais  d'où  peut  provenir  cette  idée  de  présent,  et  de 
présent  précieux  ?  Je  n*ai  rien  fait  pour  Bonaparte.  — 
J'ai  uniquement  voulu  qu'il  fit  pour  nous,  je  dis  pour 
nous  tous  Français  et  patriotes.  C'est  à  nous  à  lui 
faire  des  présents,  et  ma  feuille  de  chêne  est  toute 
prête...  11  ne  m'a  vu  que  conspirateur,  pourquoi 
veut-il  me  traiter  en  courtisan  (26)?...  » 

Ce  sont  là  des  scrupules  de  délicatesse  assez 
rares  pour  devoir  être  notés ,  et  qui  marquent 
Tordrede  sentiments  véritablement  patriotiques 
qui  entraient  (au  moins  de  la  part  de  quelques- 
uns)  dans  Pacte  du  18  brumaire.  Pendant  les 
jours  suivants,  Hœdcrer  continua  d'ôlre  un  in- 
termédiaire enlro  Bonaparte  et  Sieyès^  un  inter- 


prète habile  et  entendu  de  ce  fameux  plan  de 
Constitution  que  ce  dernier  avait  en  porte- 
feuille, et  qui  ne  put  être  appliqué  qu'avec  des 
modifications  qui  le  transformèrent  profondé- 
ment. Il  portait  les  paroles  d'un  pavillon  du 
Luxembourg  à  l'autre.  Sieyèsne  fut  pas  long,  du 
reste,  à  comprendre  que  son  rôle  était  accom- 
pli ;  que  le  chef  d'État,  idéal  qu'il  avait  cher- 
ché à  faire  asseoir  théoriquement  au  haut  de 
sa  pyramide,  était  trouvé,  debout,  vivant,  en 
action,  investi  de  puissance  et  de  gloire,  et 
que  le  moment  pour  lui  était  venu  d'abdiquer. 
Quand  il  s'agit  de  nommer  des  consuls  défini- 
tifs et  qu'on  eut  arrêté  le  premier  choix  de 
Cambacérès,  Rœderer,  qui  pouvait  avoir  des 
espérances  pour  la  troisième  place,  dut  les 
perdre  lorsqu'un  jour  Bonaparte,  en  le  voyant 
entrer,  lui  dit,  comme  pour  répondre  à  sa  pen- 
sée :  a  Citoyen  Roederer,  vous  avez  des  enne^ 
mis. — Je  les  ai  bien  mérités,  répondît-il,  et  je 
m'en  félicite.  »  Et  il  fut,  l'instant  diaprés,  le 
plus  vif  à  recommander  à  la  désignation  du 
premier  consul  le  nom  considéré  de  Lebrun  (*). 
En  même  temps  qu'il  s'occupait  de  ces 


(*)  Voici  Textrait  pur  et  simple,  et  comme  la  mi- 
nute, de  la  conversation  qui  eut  lieu  à  ce  sujet  (9  dé. 
cembre  1799): 

Bonaparte  :  «  Je  ne  sais  qui  faire  consul  avec  Cam- 
bacérès. Connaissez-vous  Lebrun  et  Crétet?  —  Moi  : 
Très-bien.  Lebrun  est  un  homme  de  premier  mérite  ; 
Crétet  est  un  homme  de  troisième  ligne.  »  Suit  un 
long  interrogatoire  très-précis  sur  Lebrun  ;  ce  qu'il 
était;  quelles  places  il  a  occupées  avant  la  Révolu- 
tion ;  quel  rôle  depuis  ;  ce  qu'il  a  fait  comme  homme 
de  lettres;  sa  réputation.  Et  quand  tout  semble  dit, 
Bonaparte  :  «  Envoyez-moi  ses  œuvres,  je  veux  voir 
son  style.  —  Moi:  Quoi?  ses  discours  à  TAssemblce 
constituante,  dans  les  assemblées  législatives?  — 
Bonaparte  :  Non ,  ses  œuvres  littéraires.  —  Moi  :  Et 
que  verrez-vous  là  de  décisif  pour  une  place  de  con- 
sul ?  »  (Les  œuvres  littéraires  de  Lebrun  ne  consistaient 
qu'en  des  traductions  d'^Homère  et  du  Tasse.)  —  Bo- 
naparte :  «  Je  verrai  ses  épilres  dédicatoires.  —  Jfo#, 
en  riant  :  Pour  le  coup,  voilà  une  curiosité  à  laquelle 
je  ne  m'attendais  pas.  J'ai  souvent  comparé  vos  ques- 
tions sur  les  hommes  et  sur  les  ch€»e8  à  l'étude  d'une 
poignée  de  sable  que  vous  passez  grain  à  grain  à  la 
loupe.  LesépUres  dédicatoires  de  Lebrun  sont  le  der- 
nier grain  de  sable  du  tas.  —  Bonaparte,  en  riant  : 
Il  est  deux  heures;  je  devrais  être  au  Consulat.  Venez 
diiicr  avec  moi.  u 

(A'o/c  dcVéditciw.)  Voir  une  kllre  de  Lebrun  a 
mon  père,  t.  III.  p.  306. 


Digitized  by 


Google 


SLR  M.  ROEDEKER. 


487 


soÎDs  de  gouvernement  et  de  constiiutioo^  il 
ne  cessait^  dans  son  Journal  de  Paris,  de  sol- 
der l'opinion  du  dehors^  de  l'édairer  et  de  la 
diriger  en  faveur  du  nouveau  régime;  de  cal- 
mer les  craintes*  d'enoourager  les  espérances^ 
<le  fomenter  les  boBsdéwrs.  «Tous  les  matins 
l'afaolUâûa  d'une  aanvaise  loî^  disait-il  (26 
brwwyrc),  voilà  «e  que  nous  devons  aux  con- 
etfkdela  répubfique  et  aux  commissions  légis- 
ladives  qui  répondent  à  leurs  vues.  »— a  II  n'y 
a  ni  ne  peut  y  avoir  de  réaction  à  la  suite  du 
49  brumaire ,  disait-il  le  ^.  Les  hommes  qui 
l'aot  fait  9  n'ayant  emprunté  ni  le  bras  ni  le 
crédit  d'aucune  faction ,  n'ont  de  récompense 
^  donner  ni  de  prix  à  payer  à  aucune  (27).  » 
Distinguant  entre  le  sentiment  national,  qui 
était  d'instinct^  et  Vopinion  publiquey  plus  rai- 
scHioée  et  plus  éclairée^  il  aurait  voulu  élever 
l'un  jusqu'à  l'autre ,  organiser  celle  ci  pour 
que  le  bon  sens  redescendit  ensuite  de  là 
conaïue  d'une  sorte  de  fontaine  publique  dans 
tous  les  rangs  et  les  étages  de  la  société.  Il 
avait  peut-être^  sur  ce  point  de  mécanique 
sociale^  des  idées  un  peu  subtiles  et  compli- 
quées ;  mais^en  fait,  dans  ces  jours  décisiCs,  il 
se  montra  à  l'œuvre  un  grand  praticien  de  l'o- 
pifiioii  et  im  tacticien  consomnié. 

Il  y  eut  là  un  moment  à  jamais  mémorable^ 
et  que  nul  mieux  que  lui  ne  peut  nous  aider  à 
ressaisir  et  à  admirer.  Rœderer  accepta  et  ser- 
vit loyalement  l'empire;  il  en  reçut  des  hon- 
neurs et  des  dignités;  il  eut  en  1815  ce  senti- 
ment vrai  qui  le  rattacha^  par  intérêt  national 
comme  par  devoir  et  reconnaissance,  à  l'Em- 
pereur reparu;  mais  son  moment  préféré  et 
hors  de  comparaison  fut  toujours  l'heure  du 
Consulat.  Il  y  jouit  pendant  deux  ans  et  huit 
inois  de  la  faveur  du  chef  de  l'État,  de  sa  con- 
"versation  habituelle  et  presque  fanûlière;  il 
en  a  subi  le  charme  et  l'a  consacré  dans  des 
notes  d'autant  plus  sincères  qu'elles  sont  plus 
rapides  et  plus  inachevées.  Le  Sénat  conser- 
vateur, qui  recrutait  ses  premiers  membres 
par  l'élection^  l'avait  désigné  :  c'était  une  mar- 
que d'estime.  Bonaparte  le  détourne  d'accep- 
ter et  lui  montre  le  conseil  d^tat  : 

Bonapttrie  :  •  Eh  bidn  !  citoyen  R(Bderer,  qu^esi-ce 
qu'on  dit?  —  Moi  :  Oa  espère ,  on  déeire.  —  Avez- 
vousiatt  >os  listes  pour  les  nouvelles  nominatioBs?— 
ie  n*ai  point  de  place  à  donner.— Mais  il  en  faut  faire. 
—  ic  ne  connais  personne.  —  El  vous,  qu'cslcc  que 


vous  voukz  être?  —  (Je  ne  réponds  rien.)  —  11  ne 
faut  pas  penser  aux  conservateurs  :  c'est  un  tom- 
beau. Cela  est  bon  pour  des  hommes  qui  ont  fini  leui 
carrière  ou  qui  veulent  faire  des  livres.  Laplace  sera 
très-bien  là,  il  pourra  travailler.  Berthollet  y  sera 
très-bien  aussi  ;  le  général  Hat ry...  Rousseau,  des  An- 
ciens. Mais  vous,  vous  avez  des  talents,  de  Tactivilé... 
le  Conseil  d*État  vous  convient  mieux;  ses  fonctions 
sont  importantes.  Vous  entendez  les  affaires  publi- 
ques, vous  parlez  bien  ;  vous  êtes  capable  de  faire 
face  au  Tribunal.  —  Général,  je  ferai  ce  que  je  pour- 
rai pour  le  succès  de  la  chose.  »  (Extrait  d'une  con- 
veisaiion  de  décembre  1799)  (26). 

Conseiller  d'État  et  président  de  la  sectiou 
de  l'intérieur  depuis  le  25  décembre  4799  jus- 
qu'au iA  septembre  1802^  ayant  [)ris  la  plus 
grande  part  aux  lois  et  aux  projets  adminis- 
tratifs qui  s'y  discutaient  chaque  jour,  chargé 
en  outre  de  missions  et  de  directions  impor- 
tantes dans  cet  intervalle^  il  apprécia  surtout 
le  caractère  et  le  génie  civil  du  premier  con- 
sul, et  il  a  exprimé  à  cet  égard  son  sonliment 
dans  des  notes  éparses  et  vives,  qui  font  le 
pendant  et  le  contraste  le  plus  parfait  à  la 
page  que  j'ai  précédemment  citée  de  lui  sur 
la  démocratie.  De  même  que,  dans  ce  passage 
qu'on  n*a  pas  oublié,  il  a  énergiquement  rendu 
cette  puissance  d'organisation  fatale  qui  sem- 
blait faite  pour  engendrer  les  tyrannies  multi- 
ples, pour  perpétuer  l'hydre  aux  mille  têtes 
et  éterniser  le  chaos,  de  même  ici  il  rend,  avec 
\ine  précision  inaccoutumée,  un  idéal  d'ordre, 
d'unité,  de  lumière,  dont  il  avait  sous  les  yeux 
l'exemplaire  vivant;  en  un  mot,  c*est  le  ta- 
bleau  de  1802,  le  contraire  de  4792;  c'est  le 
monde  jeune,  renaissant  merveilleusement 
après  la  ruine. 

«  Une  commission  est  formée,  dit-il,  pour  la  com- 
position d*un  Code  criminel,  une  autre  pour  un  Code 
de  Commerce. 

«  Le  Code  civil,  présenté  par  les  citoyens  Bigot  de 
Préameneu,  Maleville,  Tronchel  cl  Portalis,  csl 
adressé  au  tribunal  de  cassation  et  aux  tribunaux 
d*appel  ;  toutes  leurs  observations  sont  conférées  à  la 
section  de  législation,  rapportées,  discutées  en  pré- 
sence des  commissaires  rédacteurs. 

«  C*e8t  Là  que  le  premier  consul  a  montré  celle 
puissance  d'attention  et  celte  sagacité  d'analyse  qu'il 
peut  porter  vingt  heures  de  suite  sur  une  même  af- 
faire si  sa  complication  l'exige,  ou  sur  divers  objels, 
sans  en  mêler  aucun,  sans  que  le  souvenir  de  la  dis- 
cussion qui  vient  de  tinir ,  la  préoccupation  de  celle 
qui  va  suivre,  le  distraient  le  moins  du  monde  de  la 
chose  à  laquelle  il  c^\  aclucUcmenl  occupe. 


Digitized  by 


Google 


488 


NOTICfc:  DE  M.  SAINTE-BEUVE 


«  C'est  daus  celle  discusMon  du  Code  civil  que  Bo- 
naparte, étonné  de  la  force,  de  la  logique  et  de  racti- 
vile  de  pensée,  de  la  profonde  science  de  Tronchet, 
jurisconsulte  octogénaire,  rétonne  bien  plus  lui* 
mémp  par  la  sagacité  de  son  analyse,  par  le  senti- 
ment  de  justice  qui  lui  fait  chercher  la  règle  appli- 
cable à  chaque  cas  particulier  ;  par  ce  respect  pour 
rutllité  publique  et  pour  la  morale  qui  le  fait  pour- 
suivre toutes  les  conséquences  d*un  principe  de  légis- 
lation; par  celte  sagesse  d^csprit  qui,  après  Texamcn 
des  choses,  lui  laisse  encore  le  besoin  de  connaître 
l'opinion  des  hommes  de  quelque  autorité,  les  exem- 
ples de  quelque  poids,  la  législation  actuelle  sur  le 
point  en  question,  la  législation  ancienne,  celle  du 
Code  prussien,  celle  des  Romains  ;  les  motifs  et  les 
effets  de  toutes.  C'est  dans  cette  discussion  que  le 
conseil  d'État  se  sentit  partagé  entre  le  respect  dû  a 
ce  savant  octogénaire,  à  ce  sage  esprit  en  qui  ne  s'est 
affaibli  aucune  faculté  et  d'où  ne  s  est  échappée  au- 
cune portion  de  savoir,  et  l'admiration  due  à  ce  jeune 
législateur  qui,  malgré  sa  jeunesse,  affronte  les  points 
les  plus  ardus  de  la  législation  : 
-  «  Assidu  à  toutes  les  séances; 

»  Les  tenant  cinq  à  six  heures  de  suite  ; 

«  Parlant, avant  et  après,  des  objets  qui  les  ont  rem- 
plies ; 

«Toujours  revenant  à  deux  questions*:  Cela  estil 
juste?  Cela  est-il  ullle? 

«  Examinant  chaque  question  en  elle-même  sous 
ces  deux  rapports,  après  l'avoir  divisée  par  la  plus 
exacte  analyse  et  la  plus  déliée  ; 

«  Interrogeant  ensuite  les  grandes  autorités ,  les 
temps,  l'expérience  ;  se  faisant  rendre  compte  delà 
jurisprudence  ancienne,  des  lois  de  Louis  )flV,  du 
grand  Frédéric...  » 

Ce  ne  sont  pas  proprement  des  papes  sui- 
vies que  j'extrais ,  mais  de  simples  notes  que 
je  rejoins  et  que  j'assemble;  il  suffit,  toute- 
fois, de  les  rapprocher,  tant  elles  concordent, 
pour  voir  se  dessiner  celte  beauté  consulaire 
dans  toute  sa  vigueur  et  sa  simplicité  : 

<^  Le  premier  consul  n'a  eu  besoin  que  de  ministres 
qui  l'entendissent,  jamais  de  ministres  qui  le  sup- 
pléassent... » 

«  Il  n'est  pas  un  homme  de  quelque  mérite  qui  ne 
préférât,  près  de  Bonaparte,  l'emploi  qui  occupe 
sous  ses  yeux  à  la  grandeur  qui  en  éloigne,  et  qui , 
pour  prix  d'un  long  et  pénible  travail,  ne  se  senlit 
mieux  récompensé  par  un  travail  nouveau  que  par 
le  plus  honorable  loisir.  • 

(Janvier  1801).  «  Il  n'y  a  point  de  héros  pour  son 
valet  de  chambre,  dit  le  proverbe  ;  je  le  crois,  parce 
que  les  grands  cœurs  ne  sont  pas  toujours  de  grands 
esprits.  Mais  le  proverbe  aurait  tort  pour  Bonaparle. 
Plus  on  l'approche,  et  plus  on  le  respecte.  On  le 
trouve  toujours  plus  grand  que  soi  quand  il  parle, 
qtiaod  il  pense,  quand  il  agit. 


5  Une  preuve  de  son  ascendant ,  c'est  la  réservé  et 
même  le  respect  que  lui  témoignent,  dans  toutes 
leurs  relations,  les  hommes  qui  ont  vécu  avec  lui 
dans  la  plus  étroite  familiarité,  ses  compagnons  d*ar- 
mcs,  ses  premiers  lieutenants  ;  et  ce  respect  n'a  rieu 
de  contraint,  il  est  naturel.  S'il  parle,  on  l'écoute , 
parce  qu'il  parle  en  homme  instruit,  en  homme  su- 
périeur. S'il  se  tait,  on  respecte  son  silence  Biémc. 
Nul  n'osera  interrompre  son  silence  avec  indiscré- 
tion, non  que  l'on  craigne  un  moment  de  mauvaise 
humeur,  mais  uniquement  parce  qu'on  sent  qu*il 
existe,  pour  ainsi  dire  ,  entre  lui  et  soi^  une  grande 
pensée  qui  l'occupe  et  le  défend  d*une  approche  fa- 
milière. 

«  Un  de  mes  amis  me  demandait  ce  soir  (6  jan- 
vier 1802)  comment  je  ne  craignais  pas  de  louer  pu- 
bliquement le  premier  consul  et  de  déprimer  si  hau- 
tement ses  ennemis. 

«  Je  répondis  par  les  mots  suivants  que  je  me  suis 
souvent  dits  à  moi-même  :  «Je  le  loue  publiquement 
«  de  ce  qu'il  a  fait  de  bien,  d'al)ord  afin  qu^on  l'aime 
«  et  qu'on  le  connaisse,  ensuite  pour  qu'il  sache  quels 
«  sont  les  moti£s  de  l'attachement  qu'on  a  pour  lui , 
«  eu  troisième  lieu  pour  avoir  le  droit  de  lui  parler 
K  franchement  et  avec  fermeté  dans  son  conseil  ou  ço 
»  particulier.» 

M  II  arriva  sous  son  gouvernement  une  chose  assez 
extraordinaire  entre  les  hommes  qui  travaillaient 
avec  lui  :  la  médiocrité  se  sentit  du  talent  ;  le  talent 
se  crut  tombé  dans  la  médioerité;  tant  il  écliirah 
l'une,  tant  il  étonnait  l'autre.  Des  hommes  jusque-là 
jugés  incapables  se  rendaient  utiles;  des  homjnes 
jusque-là  distingués  se  trouvaient  tout  à  coup  con- 
fondus ;  des  hommes  regardes  comme  les  ressources 
de  l'État  se  trouvaient  inutiles  ;  et  toutes  les  àmcs 
ambitieuses  de  gloire  furent  forcées  de  se  contentrr 
d'un  reflet  de  sa  gloire. 

«  Jamais  le  conseil  ne  s'est  séparé  sans  être  plus 
instruit  sinon  de  ce  qu'il  a  enseigné,  au  moins  de  ce 
qu'il  a  forcé  d'approfondir. 

«  Jamais  les  membres  du  Sénat ,  du  Corps  législa- 
tif, du  Tribunal,  ne  vinrent  le  visiter  sans  remporter 
le  prix  de  cet  hommage  en  instructions  ntiles. 

■  Us  ont  trouvé  dans  ces  visites,  au  lieu  de  la  mor- 
gue si  ordinaire  à  la  puissance,  cette  curiosité  que 
donne  l'amour  du  bien  public  et  le  respect  pour  l'opi- 
nion nationale.  Il  a  non-seulement  ouvert  l'accès  à 
toutes  les  réflexions  qu'on  a  voulu  lui  présenter, 
mais  les  a  souvent  provoquées.  Il  a  discuté  les  opi- 
nions opposées  à  la  sienne,  discuté  la  sienne  propre, 
et  ces  conversations  ont  été  de  véritables  conseils 
d'État.  Il  ne  peut  avoir  devant  lui  des  hommes  pu- 
blics sans  être  homme  d'État,  et  tout  devient  pour 
lui  conseil  d'État. 

«  Ce  qui  caractérise  l'esprit  de  Bouaparte,  c'est  la 
force  et  la  constance  de  son  attention.  H  peut  passer 
dix-huit  heures  de  suite  au  travail,  à  un  même  Ira. 
vail ,  à  des  travaux  divers.  Je  n'ai  jamais  vu  son  es- 
prit  las;  jo  n'ai  jamais  vu  son  espril  sans  ressort, 


Digitized  by 


Google 


SUR  M.  ROEDERER 


même  dans  la  fatigué  du  corps ,  même  dans  Texer- 
ciee  le  plus  violent,  même  dans  la  colère.  Je  ne  l'ai 
jamais  vu  disirait  d'une  affaire  par  une  autre,  sortant 
de  celle  qu'il  discute  pour  songer  à  celle  qu'il  vient 
de  discuter  ou  à  laquelle  il  va  travailler.  Les  nou- 
velles heureuses  ou  malheureuse?  de  FÉgypte  ne  sont 
jamais  venues  le  distraire  du  Gode  civil  ^  ni  le  Code 
civil  des  combinaisons  qu'exigeait  le  salut  de  l'Ë- 
gypic.  Jamais  homme  ne  fut  plus  entier  à  ee  qu'il 
faisait ,  et  ne  distribua  mieux  son  temps  entre  les 
choses  qu'il  avait  à  faire  ;  jamais  esprit  plus  inflexible 
à  refuser  l'occupation,  la  pensée  qui  ne  venait  ni  au 
jour  ni  à  l'heure,  ni  plus  ardent  à  la  chercher,  plus 
agile  à  la  poursuivre,  plus  habile  à  la  fixer,  quand  le 
moment  de  s'en  ckrcuper  est  venu  (29}.  >» 

Le  si  y  le  de  Rœderer  a  eniprunté  ici  de  sa 
simplicité  nerveuse  au  sujet  même  qu'il  avait 
sous  les  yeux  et  qui  présidait  à  sa  pensée  ;  il 
sVst  reflété  en  lui  comme  un  rayon  du  modèle. 
Il  faudrait  voir^  en  bien  d'autres  détails, 
comme  il  était  réellement  épris  et  enthousiaste 
de  la  gloire,  de  la  vertu  du  premier  consul  à 
cette  époque,  comme  il  luttait  de  toutes  ses 
forces  et  avec  passion  contre  Tinfluence  de 
Fouché,  en  laquelle  il  dénonçait  un  danger, 
et,  qui  pis  est,  une  souillure  pour  la  réputation 
immaculée  du  jeune  chef  d'empire.  Encore  une 
fois,  si  je  trouvais  ces  témoignages  de  Rœde- 
rer dans  des  pages  imprimées  ou  faites  pour 
Fêtre,  je  me  les  expliquerais,  mais  j'y  attache- 
rais moins  de  valeur.  Ici  c'est  Témotion  prise 
h  sa  source  et  sans  mélange.  S'il  est  beau  par- 
dessus tout  au  héros  militaire  et  civil  d*inspi 
rer  de  tels  sentiments  d'admiration  à  ceux  qui 
l'approchent,  il  n'est  pas  moins  honorable  à 
l'homme  politique  déjà  éprouvé  par  les  révo- 
lutions d'avoir  gardé  son  esprit  assez  ferme  et 
assez  intègre  pour  êti*e  capable  de  les  res- 
sentir. 


IH 


Benjamin  Constant  et  l'opposition  du  Trihunat.  — 
Impression  sur  le  premier  consul.  —  Rcoderer  di- 
recteur de  l'instruction  publique  ;  —  chargé  des 
lycées  et  des  théâtres.  —  Il  est  nommé  sénateur. 
—  Veille  de  l'Empire.  —  Na^ioléon  défini  par  lui- 
même.— Ses  paroles  sur  la  guerre  ;— sur  le  don  du 
commandement;  —  sur  le  travail  ;  —  sur  la  règle 
des  vingt-quatre  heures  dans  la  tragédie.  —  Rœde- 
rer dans  la  retraite  sous  la  Restauration.  —  Ses 
écrits  sur  Louis  Xll  et  François  T' .  —  L'hôtel  Ram- 
Imuillet  et  mad«imc  de  Maintenon ,  etc. ,  etc. 

On  me  dit  que  Benjamin  Constant  parlait  mal 


489 

de  Rœderer;  jelc  crois  bien  :  ils  s'étaient  con- 
nus, ils  s'étaient  rencontrés  et  même  rendu 
de  bons  offices.  Benjamin  se  vantait  (i'àvôir 
une  fois  rapproché  lloèderer  de  Sieyès  qiii  le 
boudait  ;  Rœderer  avait  eu  souvent  à  écrire 
sur  les  brochures  de  Benjamin  Constant  :  tout 
cela  était  bien;  mais,  un  jour,  dans  une  cir- 
constance capitale,  Roéderer  l'avait  déjoué  et 
blessé.  Le  jour  même  de  la  formation  du  con- 
seil d'État,  on  avait  dressé  un  projet  de  règle- 
ment pour  les  rapports  à  établir  entre  le  Con- 
seil, le  Corps  législatif  et  le  Tribunat.  Ce  pre- 
mier projet  de  loi  porté  au  Tribunat  y  excita 
de  l'opposition.  Rœderer,  prévoyant  ou  peut- 
être  prévenu  de  la  veille  que  Benjamin  Cons- 
tant devait  parler  contre,  écrivit  le  matin  dans 
le  Journal  de  Paris,  \  5  nivôse  an  viii  (5  janvier 
4800),  les  lignes  suivantes,  qu'il  signa  (30)  : 

«  Saiton  bien  ce  que  c'est  que  le  Tribunal  ? 

«  Est-il  vrai  que  ce  soit  V opposition  organisée? 
Est-il  vrai  qu'un  tribun  soit  condamné  à  s'opposer 
toujours,  sans  raison  et  sans  mesure ,  au  gouverne- 
ment; à  attaquer  tout  ce  qu'il  fait  et  tout  ceqvKîl 
propose  ;  à  déclamer  contre  lui  quand  il  approuve  le 
plus  sa  cond uite,  etc. ,  etc.  ? 

'<  Si  c'était  là  le  métier  d'un  tribun,  ce  serait  le 
plus  vil  et  le  plus  odieux  des  métiers. 

*  Pour  moi,  j'en  ai  pris  une  autre  idée  ; 

n  Je  regarde  le  Tribunat  comme  une  assemblée 
d'hommes  d'État  chargés  de  contrôler,  reviser,  épu- 
rer, perfectionner  l'ouvrage  du  conseil  d'État,  et  de 
concourir  avec  lui  au  bonheur  public. 

«  Un  vrai  conseiller  d'État  est  un  tribun  placé  près 
de  Tautorité  suprême.  Le  vrai  tribun  est  un  conseil- 
ler d'État  placé  au  milieu  du  peuple.  Les  devoirs  sont 
les  mêmes  pour  tous  deux.  » 

Benjamin  Constant,  sous  le  coup  de  cette 
note,  commençant  son  discours  quelques 
heures  après,  était  obligé  de  dire  pour  exorde  : 
a  II  eût  été  à  désirer  que  le  premier  projet  do 
loi  soumis  à  la  discussion  du  Tribunat  ei^t  pu 
être  par  lui  adopté  ;  la  malveillance  n'aurait 
pas  le  prétexte  de  dire  que  cette  enceinte  est 
un  foyer  d'opposition...»  J'ai  eu  sous  les  yeux 
des  lettres  qui  prouvent  à  quel  point  Benja- 
min Constant  et  son  monde,  au  montent  où  ils 
ouvraient  les  hostilités,  furent  sensibles  eux- 
mêmes  à  de  si  promptes  représailles.  Rœde- 
rer, en  agissant  ainsi,  obéissait  à  son  zèle  pour 
rétablisseujent  consulaire,  et  le  journaliste  en 
lui  venait  on  aide  au  conseiller  d'État.  Il  con- 
naissait do  plus  le  caractère  et  la  manière  de 


Digitized  by 


Google 


490 


iNOTICE  DE  M.  SAiNTE-»EUVE 


stiiUr  daiNreBûer  coBSui,  quedesatUqueseides 
«hioaiies  de  oe  genre  allaient  à  l'iDstant  porter 
4M  4elà  dm  premier  but.  A  un  an  de  là^  à  la 
HataaîflM^  M  janvier  18M,  le  premier  consul 
éiBêài  wa  aéMtow«  Laplaee  et  Monge,  et  à 
^méant,  ua  91^  même  des  injsros  qu'on 
s'était  permises  M  Tribtmat  contre  le  conseil 
d'État  pour  la  loi  siff  les  tribnmux  epéeiaax  : 
«  Je  saissoMat^  enAmt  de  la  Révolution,  sorti 
du  sein  du  peuple  ;  je  m  souffrirai  pas  qu'on 
m'insulte  comme  un  roi  (34).  »  Il  cfoait  dans 
un  autre  moment  :  «  U  faut  que  le  peuple  finm- 
cais  me  souffre  avec  mes  défauts,  s'il  Uome  en 
moi  quelques  avantages  :  mon  défaut  est  de  ne 
pouvoir  supporter  les  injures  (3^).  »  Vers  le 
même  temps,  à  Paris^  toujours  au  su^et  de  la 
même  afbire^  comme  BiBderer  lui  disait: 
«  Les  parlements  autrefois  parlaient  toujours 
aux  roiSy  dans  leurs  remontrances^  des  ron- 
seiis  perfides  qui  trompaient  Leur  Majet^té^ 
mab  leurs  séances  n'étaient  pas  publiques.  » 
—  «  Et  d'ailleurs^  reprenait  vivement  le  pre- 
mier consul^  ces  choses-là  les  ont  renversés, 
et  moi  j'ose  dire  que  je  suis  du  nombre  de  ceux 
qui  fondent  les  États,  et  non  de  ceux  qui  les 
laissent  périr.  »  Il  ajouta  peu  après  :  a  Quand 
on  attaque  les  conseils,  c'est  pour  renverser 
celui  qui  les  écoule;  quand  on  veut  abattre 
MH  arbre j  on  le  déchausêe  (33).  » 

RoBderer  savait  ces  choses;  il  ne  les  appré- 
ciait pas  seulement  dans  leur  effet  sur  le  ca- 
ractère du  premier  consul,  il  les  jugeait  en 
tenant  compte  du  caractère  général  des  Fran- 
çais. Dans  un  article  de  ce  temps  il  a  très-bien 
discuté  cette  question  (34)  :  Si  en  France  l'oppo^ 
sition  peut  être  injurieuse  et  véhémente  comme 
en  Angleterre  f).  Établissant  la  différence  de 
mœurs  et  de  sensations  des  deux  peuples,  il 
montre  l'inégalité  d'inconvénients  dans  les 
mêmes  injures  dites  à  des  hommes  publics 
d'un  côté  ou  de  l'autre  du  détroit  : 

«En  Angleterre  on  pose  Tinjure;  en  France  il 
faut  la  sentir...  En  Angleterre,  Tinjure  intéresse 
quelquefois  en  faveur  de  celui  qui  la  reçoit  ;  en 
France  elle  avilit  toujours  celui  qui  la  souffre... 
En  Angleterre  les  invectives  n'ont  point  renversé  le 
trône;  en  France  elles  ont  renversé  une  royauté 
de  quatorze  siècles.  Pourquoi.'  C'est,  comme  nous 


(•)  Mémoires  d* Économie  publique ,  de  Momie  et 
de  Politique, X.WjX^.  \%%{\%o\). 


avens  Ak,  parœ  qu'tn  Fraaoe  Tnijare  avilit  celoi  qui 
la  souffre  et  excite  aux  tsjures  <$eox  qui  l'écooteat, 
au  lieu  qu*ea  Angleterre  Finjare  pariemeotaire 
n'excite  pas  les  injures  da  peuple... i» 

Il  écrivait  cela  en  1809;  il  s'en  somendra 
plustafd,treote4roisansaprès^en  adreanai 
ses  fiuMuaes  OtHOTvalîons,  jugées  mtempesli- 
ves^  emx  CamtiiMfimmh,  sam  le  roi  Loois- 
Phili|qie.  R  connaisail  mionx  que  beMxtcoi^ 
de  ceux  QuiletaiUèrenlalarsJes  auomsdeia 
Franee,  et  eomoaeid  le  (eu  chez  aooa 
avx  pcHidres  fdus  vite  que  dheziMa  1 
Toutefois^  eonmie  je  ue  suis  ici  que  Fapfior- 
teur  et  que  je  me  borne  k  relever  les  principa- 
les opinions  du  personnage  que  j'étudie^  je 
ferai  remarquer  que  Roederer  n'était  pas  sans 
quelque  inconséquence.  En  môme  temps  qu'il 
se  montrait  si  ombrageux  sur  la  liberté  de  la 
tribime,  il  parait  avoir  été  beaucoup  plus  cou- 
lant sur  la  liberté  des  journaux  et  sur  celle 
même  des  théâtres.  Dans  son  admiration  pour 
Louis  Xn,  il  s'est  plu  à  développer  ce  point  de 
vue  d'une  entière  liberté  accordée  à  la  scène» 
Après  Î800,  engagé  déjà  dans  les  hautesfonc- 
tions  de  l'État,  it  se  prêtait  plus  fréquemment 
quil  n'était  naturel  à  la  polémique  avec  Geof- 
froy, avec  madame  de  Genlis,  avec  Legouvé 
et  d'autres  encore.  Iln'éùt  pas  mieux  demandé 
que  de  continuer  de  faire,  comme  un  simple 
particulier,  le  cours  d'économie  politique  qu'il 
avait  repris  à  l'Athàiée  (1800-1801).  Directeur 
de  Hnstructiott  publique.  Il  ne  trouvait  pas 
mauvais  qu'un  de  ses  discours  pour  une  dis- 
tribution de  prix  fftt  critiqué  par  un  professeur 
de  rhétorique  de  l'établissement  où  il  l'avait 
prononcé.  Il  ne  faut  i>as  demander  à  Rœderer 
une  séparation  très-exacte  et  très-absolue  en- 
tre ses  diverses  facultés  et  ses  divers  rôles.  Il  y 
a  en  lui  Thomme  de  fouvernement,  il  y  a 
l'homme  de  publicité  :  les  habitudes  de  celui- 
ci  reviennent  fréquemment  à  travers  l'autre  (*)• 

Un  jour,  le  12  mars  1802,  le  premier  consul 
dit  à  Roederer  qui  entrait  dans  son  cabinet 


(*)  €e  caractère  et  oe  oat4iet  de  joumalisle  en 
Rœderer  déplairont  à  Napoléon  devenu  empereur, 
comme  on  peut  le  voir  dans  les  Mémoires  réoemment 
publiés  du  roi  Joseph,  t.  11,  p.266,  311et  348.  «Il 
parle  au  nom  du  Sénat  comme  il  ferait  dans  un  ar- 
ticle de  journal  !  Il  me  met  à  côté  de  Machiavel,  etc.  • 
(îiClIre  de  Napoléon  au  roi  Joseph,  du  .1  juin  IROfi.  'i 


Digitized  by 


Google 


SUR  M.  RGOMSRER. 


4M 


avant  la  séance  du  conseU  d'État  :  a  Eh  bien  I 
citoyen  Roederer,  nous  vous  avons  donné  le 
départemetU  de  resprit.n  G^étaii  la  direction 
de  l'esprit  public^  comprenant  alors^  par  un 
bizarre  assemblage,  et  Tinstruction  publique  et 
les  théâtres;  les  écoles  primaires,  centrales,  les 
lycées,  prytanées,  en  y  joignant  la  Comédie- 
Française  et  rOpéra.  Rœderer  ne  cessait  point 
pour  cela  d'être  conseiller  d'État  et  président 
de  section;  mais  cette  direction  nouvelle,  en 
le  mettant  aux  prises  avec  des  difficultés  et  des 
amours-propres  de  tout  genre,  hâta  le  moment 
où  il  y  eut  arrêt  dans  sa  faveur. 

On  aurait  peine  à  se  figurer  le  désordre  et 
la  confusion  où  était  l'enseignement  de  la  jeu- 
nesse en  1800:  toutes  les  méthodes  feciles, 
toutes  les  fantaisies  philosophiques  et  philan- 
thropiques s'étaient  donné  carrière  sous  le  Di- 
rectoire; il  s'agissait  de  remettre  la  règle  et 
un  peu  de  sévérité  dans  cette  licence  et  cette 
bigarrure.  Il  existait  déjà  un  premier  plan,  une 
ébauche  d'instruction  publique  par  Fourcroy. 
Avant  d'en  venir  au  système  qui  prévalut  et 
qui  présida  à  la  réorganisation  de  l'Université 
sous  Fontanes,  on  avait  à  passer  par  des  épreu- 
ves successives.  Le  système  de  Rœderer  fut  un 
de  ces  essab  intermédiaires.  Ce  directeur  im- 
prévu de  l'enseignement,  qui  s'était  formé  lui- 
même,  qui  n'avait  point  hérité  des  anciennes 
traditions  classiques,  et  qui  n'était  pas  non 
phisdu  groupe  polytechnicien  proprement  dit, 
mais  homme  d'esprit,  rempli  d'observations  et 
d'idées  fines,  un  peu  particulières,  se  mit  aussi- 
tôt en  devoir  de  les  appliquer. 

<«  J^avais depuis  longtemps  remarqué,  dit-il,  les 
caractères  qui  disliogneat  l'esprit  des  géomètres  «t 
des  physiciens  de  celui  des  liommes  appliqués  aux 
aflaires  et  de  celui  des  personnes  vouées  aux  arts  d'i- 
magination :  'dans  Içs  premiers  (  je  ne  parle  que 
généralement),  exactitude  et  sécheresse;  dans  les 
seconds,  souplesse  allant  quelquefois  jusqu'à  la  sub- 
tilité ,  finesse  allant  quelquefois  jusqu'à  Tartifice  ; 
dlns  les  troisièmes,  élégance,  verve,  exaltation  por- 
tée jusqu'à  un  certain  dérèglement  (35)... 

«  Ce  que  je  projetais  d'après  ces  obsenrations, 
ajoute-t-il ,  était  :  !•  de  faire  marcher  de  front  ^  dès 
les  plus  basses  classes  des  collèges ,  les  trois  genres 
de  connaissances,  littéraires,  physiques  et  mathéma- 
tiques, morales  et  politiques,  en  mesurant  à  Tintelli- 
gcnce  des  enfants  dans  chaque  classe  les  notions  de 
chaque  science  ;  2"  de  faire  enseigner  dans  chaque 
classe ,  même  les  plus  basses ,  les  trois  sciences  [wr 


trois  professeurs  dil^reaU^  dont  cbactui  serait  spécia- 
lement consacré  à  l'une  des  trois  (36)...» 

Le  but  était  de  fave  cesser  le  divorce  &Ate 
les  diverses  facultés  de  l'esprit,  de  les  rétid>lir 
dans  leur  alliance  et  teur  équilibre,  et  d'arri- 
ver à  }XQQ  moyenne  habituelle  plutôt quede  fa- 
voriser telle  ou  telle  vocation  dominante.  Mab, 
comme  il  ne  fallait  point  non  plus  surcharger 
l'esprit  des  en&nts,  il  en  résultait  qu'en  ensei- 
gnant trois  ordres  de  sciences  à  la  fois  il  y 
avait  à  réduire  la  dose  de  chacune,  à  ne  la  don- 
ner  pour  ainsi  dâre  que  par  couches  très-min' 
ces.  Je  n'insiste  pas  sur  ce  système,  X|ui  n'a 
point  été  mis  à  l'épreuve  et  qui,  dès  lors,  ne 
peut  être  qu'imparfajtement  jugé.  Les  objec- 
tions se  voient  d'elles-mêmes.  Ce  que  le  sys- 
tème offre,  à  première  vue,  de  trop  mince  et 
de  trop  étendu  en  surface,  aurait  pu  se  corri- 
ger dans  la  pratique.  Sachons  que  Rœderer 
était  aidé  dans  l'application  par  Delambre  et 
par  Cuvier.  Pourtant  Laplace,  Biot,  alors 
jeune,  plein  de  zèle  et  de  vivacité  pour  les 
sciences  (comme  il  l'est  encore  aujourd'hui) , 
ne  l'agréaient  pas  ;  les  hommes  du  coin  de  Fon- 
tanes, et  dont  le  cœur  était  pour  ks  grands 
écrivains  du  dix-septième  siède,  ne  le  pou- 
vaient agréer  non  plus.  Indépendamment  de 
ces  difficultés  du  fond  et  de  la  méthode,  il  y 
avait  aussi  celles  du  personnel.  A  qui  et  dans 
quel  esprit  confier  les  fonctions  de  l'ensei^^- 
ment?  A  cette  date,  si  voisine  de  la  confusion, 
les  hommes  n'étaient  pas  encore  assec  triés  et 
démêlés,  assez  remis  chacun  dans  leur  vrai 
jour.  Une  fois  Rcederer  proposait  au  choix  du 
prenaier  consul,  sur  une  liste  d'inspecteurs  des 
études,  le  chevaUer  de  Boufflers;  le  premier 
consul  l'arrêta  h  ce  nom  et  hii  dit:  «  Comment 
voulez-vous  donner  pour  inspecteur  aux  lycées 
l'auteur  de  poésies  si  libres  et  si  connues^ 
Les  élèves,  en  entendant  son  nom,  deman- 
deront: Est-ce  le  chevalier  de  Boufflers  qui 
a  fait,  etc.  (37)?  »  Et  il  indiquait  la  pièce  plus 
que  légère. 

Aufurès  du  ministre  Chaptal ,  Rœderer  n'é- 
prouvait pas  Je  même  genre  d'objections.  Le 
théâtre  occupait  beaucoup  Chaptal  ;  il  avait  de 
ce  côté  ses  préférences,  ses  faiblesses  décla- 
rées. De  là  des  luttes  étranges  et  souvent  plai- 
santes. Par  suite  de  cette  confusion  d'attribu- 
tions qui  faisait  de  lui  à  la  fois  une  manière  de 


Digitized  by 


Google 


492 


NOTICE  DE  M.  SAINTE-BEUVE 


•grand  maître  de  l'instruetion  publique  et  de 
directeur  des  Menus^  Rœderer,  en  revenant 
d'inspecter  le  prytanée  de  Saint-Cyr,  se  ren- 
dait à  Versailles  pour  y  juger  des  débuts  de  ma- 
demoiselle Duchesnois  dans  le  rôle  de  Phèdre; 
car  c^est  du  passage  de  Rœderer  à  l'adminis- 
tration des  théâtres  que  datent  l'entrée  de  ma- 
demoiselle Georges  et  de  mademoiselle  Du- 
chesnois à  la  Comédie-Française  et  Tadmission 
de  mademoiselle  Bigottini  à  TOpéra.  Il  fallut 
même,  pour  cette  dernière,  vaincre  une  sorte 
d'opposition  des  artistes  de  la  danse,  qui  s'en- 
tendaient pour  lui  refuser  toute  espèce  dcT  ta- 
lent. Le  directeur  de  l'instruction  publique  eut 
à  prononcer  en  dernier  ressort  sur  le  mérite 
d'un  pas. 

Dans  le  principe  Rœderer  avait  compté  tra- 
vailler dii^ctenient  avec  le  consul,  s'inspirer 
de  son  esprit  et  justifier  devant  lui  de  ses 
idées.  Chaptal,  au  contraire,  mécontent  d'un 
démembrement  si  considérable  de  son  minis- 
tère, avait  tout  fait  pour  réduire  cette  direc- 
tion à  n'être  qu*une  simple  division,  dont  le 
chef  ne  serait  en  rapport  immédiat  qu'avec 
lui.  Il  avait  à  peu  près  réussi  dans  sa  préten- 
tion. Rœderer  pourtant  résistait  et  ne  consen- 
tait pas  à  cette  diminution  qui  le  classait  d'un 
cran  trop  bas.  C'était  le  moment  où  Bonaparte, 
nommé  consul  à  vie  (août  1802),  instituant  la 
Légion  d'honneur,  créant  les  sénatoreries, 
faisait  subir  à  la  première  Cojistitution  consu- 
laire une  modification  essentielle  qui  l'incli- 
nait dans  le  sens  monarchique.  De:?  ce  mo- 
ment, à  bien  juger  de  la  portée  des  actes, 
l'empire  était  fait,  il  l'était  en  principe;  ce  qui 
vint  après  ne  devait  plus  être  qu'une  consécra- 
tion, une  conséquence.  Rœderer  fut,  il  le  con- 
fesse, un  peu  lent  à  s'en  apercevoir.  (1  en  était 
encore  à  un  certain  projet  de  listes  nationales  de 
notabilités,  projet  conçu  et  adopté  dans  le  pre- 
mier ordre  consulaire  et  provenant  de  Sieyès. 
Comme  Rœderer  avait  été  le  rédacteur  de  ce 
projet  de  loi,  il  continuait  de  le  croire  existant, 
non  incompatible  avec  les  changements  surve- 
nus, et  il  en  écrivit  en  ce  sens  au  premier  con- 
sul, qui  crut  sentir  à  l'instant  qu'il  n'était  plus 
compris.  A  la  prochaine  séance  du  conseil 
privé,  au  lieu  de  lui  dire,  selon  son  usage: 

•  Citoyen  Hœderer,  écrivez ,  le  premier  consul 
s'adressa  à  Hegnaud  de  Saint-Jean-d'Angéiy 
et  lui  dit  :  Ecrivez  (38).  Hegnaud,  ;i  partir  de 


ce  jour,  devint  la  plume  et  l'orateur  du  con- 
seil d'État  sous  la  fin  du  Consulat  et  durant 
l'Empire.  Comme  secrétaire  confidentiel  et 
rédacteur  de  la  pensée  gouvernante,  Rœderer 
avait  fait  son  temps. 

Mais,  en  perdant  la  faveur  proprement  dite, 
11  garda  et  continua  de  mériter  l'estime  et  jus- 
qu'à un  certain  point  la  confiance  du  chef  de 
l'État.  Quelques  jours  après  avoir  été  retiré  de 
la  direction  de  l'instruction  publique  et  mis  au 
sénat  (septembre  1802],  le  premier  consul  lui 
dit  chez  madame  Bonaparte  :  o  Eh  bien  !  ci- 
toyen Rœderer,  nous  vous  avons  placé  entre 
les  pères  conscrits.  »  —  «Oui,  général,  repli- 
qua-t-il,  vous  m'avez  envojé  ad  patres  (39).  »> 
A  cette  parole  un  peu  épigrammatique,  Bona- 
parte répondit  gravement  :  «  Le  sénat  n'a^- 
sorbe  plus;  »  ce  qui  revenait  à  lui  dire  :  Vous 
n'êtes  point  condamné  à  une  sorte  d'inaction. 
Et,  en  effet,  d'après  les  modifications  appor- 
tées à  la  première  Constitution,  les  sénateurs 
étaient  aptes  à  remplir  de  hautes  missions  ac- 
tives, et  Rœderer  bientôt  s'en  ressentit. 

Investi  de  la  séaatorerie  de  Caen,  dont  le 
siège  était  à  Alençon,  Rœderer  s'y  livra  à  l'é- 
tude du  pays,  et  il  fit  un  beau  travail,  nm  rap- 
port sur  l'état  économique,  moral  et  politique 
de  ces  provinces,  qui  confinaient  au  foyer  de 
la  guerre  civile  et  qui  elles-mêmes  en  avaient 
été  atteintes.  En  1804,  à  la  veille  de  l'Empire, 
causant  avec  lui  aux  Tuileries,  pensant  tout 
haut,  exprimant  son  impatience  des  injustices 
de  l'opinion  parisienne  à  ce  moment,  son  en- 
nui des  résistances  qu'il  éprouvait  dans  ses 
vues  de  la  part  même  de  quelques-uns  de  ses 
proches,  le  premier  consul  disait  ces  paroles 
qui  renferment  une  trop  haute  et  trop  soudaine 
définition  •personnelle  pour  ne  pas  être  recueil- 
lies: a  Au  reste,  moi  jen'ai  point  d'ambition. . 
(Et  se  reprenant  :)  ou,  si  j'en  ai,  elle  m'est  si 
naturelle,  elle  m'est  tellement  innée,  elle  est 
si  bien  attachée  à  mon  existence  qu'elle  est 
comme  le  sang  qui  coule  dans  mes  veines , 
comme  l'ah*  que  je  respire.  Elle  ne  me  fait 
point  aller  plus  vite  ni  autrement  que  les  mo- 
biles naturels  qui  sont  en  moi...  Jen'ai  jamais 
eu  à  combattre  ni  pour  elle  ni  contre  elle;  elle 
n'est  jamais  plus  pressée  que  moi;  elle  ne  va 
qu'avec  les  circonstances  et  lenscmble  de  mes 
idées.  »  —   «  Elle  ne  va  qu'avec  votre  pni- 


Diqitized  by 


Google 


SUR  M.  ROEDEIŒH. 


493 


(lenco,   »   répondait  Hœderer  en  s'inclinant 
(8  mars  4804)  (40). 

L'esprit  parisien  s'était  emparé  alors  de  la 
conspiration  Moreau  et  Pichegru  pour  forger 
mille  inventions  et  mille  médisances.  A  ce  su- 
jet, le  premier  consul,  dans  cette  conversation 
du  8  mars,  disait  encore  :  «  Je  crois  bien  que, 
si  le  ministre  de  Tintérieur  était  meilleur,  que 
si  vous  Tétiez,  Tesprit  public  serait  meilleur. 
Mais  vous  n'avez  pas  voulu  l'être.  J'avais  chargé 
Talleyrand  devons  le  dire;  vous  n'avez  pas 
voulu. D  —  «Citoyen  premier  consul,  repartit 
Rœderer  (à  qui  Talleyrand  dans  le  temps  n'a- 
vait dit  que  peu  de  chose),  vous  m'avez  très- 
bien  jugé  en  ne  me  nommant  pas.  Je  suis  un 
homme  de  parti  ;  je  suis  un  soldat  du  parti  philo- 
sophique. Il  faut  me  laisser  à  mon  poste  (41  j.  » 

C'est,  en  effet,  le  moment  pour  nous  de 
bien  fixer  le  caractère  littéraire  et  philosophi- 
que de  Rœderer;  il  est  et  il  restera  un  homme 
du  dix-huitième  siècle.  Il  y  eut,  en  1802,  non- 
seulement  une  grande   métamorphose  dans 
le  pouvoir,  il  y  eut  une  grande  et  vive  réac- 
tion dans  les  idées.  Il  accepte  et  servira  l'une, 
mais  non  point  l'autre  :  il  maintient  le  Calé- 
chismc  universel  de  Saint-Lambert  quand  le 
Génie  (kl  Chrislianime  a  éclaté.  Chateaubriand 
lui  parait  un  «esprit  romanesque  et  au  re- 
bours. 0  II  approuve  civilement  le  Concordat, 
mais  il  reste  étranger  à  Tordre  d'idées  et  d'ins- 
piration de  Portails.  Il  s'attache  tant  qu'il  peut 
dans  ses  conversations  avec  le  consul  à  com- 
battre l'idée  qu'il  lui  voit  du  pouvoir  de  l'ima- 
gination sur  les  Français  (42);  celte  idée  du 
pouvoir  de  l'imagination,   puisée  dans  les 
camps  et  justifiée  par  les  prodiges  militaires, 
lui  paraît  dangereuse  à  transporter  dans  le  ci- 
\  il,  et  menant  à  l'extraordinaire  plus  qu'à  l'u- 
tile. Mais  lui-même  il  ne  se  rend  pas  assez 
compte  de  certaines  choses  lumineuses,  écla- 
tantes, de  représentation  ou  de  fantaisie,  qui 
soûl  nécessaires  chez  nous.  Il  met  de  côté  cette 
faculté  d'admiration  qui  veut  être  satisfaite  et 
tenue  en  haleine,  môme  dans  le  régime  ordi- 
naire de  la  vie.  Le  monumental  le  touche  peu; 
la  célébration  des  fêtes  religieuses  et  autres, 
les  solennités  en  tout  genre  lui  paraissent  vo- 
lontiers une  superfluité.  Quand  il  dirigeait  les 
théâtres,  si  on  l'eût  laissé  faire,  il  aurait  laissé 
tomber  l'Opéra.  En  un  mot,  il  est  pour  une 
raison  trop  continue,  trop  suivie;  il  n'admet 


pas  ces  coups  d'archet  en  toute  chose  qu'il  faut 
de  temps  en  temps  en  France. 

Plus  tard ,  dans  ses  loisirs ,  lui  aussi  il  re- 
viendra passionnément,  et  avec  une  prédilection 
marquée,  à  une  sorte  de  culte,  au  culte  litté- 
raire du  dix-septième  siècle;  mais,  même 
dans  ce  mouvement  qui  lui  est  commun  avec 
d'autres,  notez  les  différences  :  dès  i800  et 
vers  les  premières  années  de  cette  renaissance, 
quelques  hommes  de  talent  et  de  goût  revin- 
rent également  au  grand  règne,  mais  par  un 
sentiment  prompt  et  vif  d'admiration  pour  les 
chefs-d'œuvre,  par  l'adoption  reconnue  salu- 
taire des  doctrines,  par  Tattrait  du  beau  lan- 
gage et  de  Téloquence;  les  Fontanes,  les  Jou- 
bert ,  les  Bausset  obéirent  à  cet  esprit  et  s'en 
firent  les  organes.  Quand  Rœderer  reviendra, 
sous  la  Restauration,  à  la  belle  littérature  et  à 
la  société  de  Louis  XIV,  ce  sera  par  un  long 
détour  et  par  un  revers  imprévu,  en  vertu 
d'une  vue  ingénieuse,  fine,  et  moyennant  tout 
un  enchaînement  d'idées;  il  y  reviendra  à  la 
manière  de  Fontenelle,  non  de  Fontanes. 

Bonaparte,  depuis  qu'il  était  en>pereur,  ne 
voyait  guère  Rœderer  sans  lui  demander  : 
«Comment  va  la  métaphysique?»  Il  y  avait 
dans  cette  question,  d'ailleurs  bienveillante, 
tout  un  jugement. 

Les  principaux  emplois  de  Rœderer  sous 
l'Empire  furent  auprès  du  roi  Joseph .  qu'il 
avait  beaucoup  connu  dans  le  conseil  d'État , 
alors  qu'ils  en  faisaienttous  deux  partie,  et  qui 
lui  portait  une  véritable  amitié.  Lorsque  Joseph 
fut  roi  de  Naples,  Rœderer,  député  avec  deux 
autres  sénateurs  pour  le  complimenter,  lui 
resta  et  fut  retenu  par  lui  pour  son  ministre 
des  finances.  Il  y  administra  depuis  la  fin  de 
1806  jusqu'en  juillet  1808.  Il  avait  préparé 
dans  ce  pays  Tutile  réforme  financière  qui  Tut 
depuis  reprise  et  exécutée  sous  le  roi  Murât 
par  le  comte  de.Mosbourg  {*).  Lorsque  Joseph 

(*)  Les  Mémoires  du  roi  Joseph  (1853)  font  mention 
fréquemment  de  Rœderer.  Napoléon  8*y  montre  assez 
sévère  pour  lui,  plus  sévère  qu^il  ne  Tétait  en  réalité. 
Le  correctif  et  le*complément  nécessaires  de  ces  Mé- 
moires de  Joseph  seraient  dans  les  conversations  iné- 
dites de  Napoléon  avec  Rœderer  sur  Josepli  lui-même, 
conversations  que  j'ai  eue»  sous  les  yeux.  —  {Noté de 
VédUeur.)  Voir  mes  notes  explicatives  des  motifs  de 
Thumeur  que  Napoléon  montrait  au  roi  Joseph  con- 
tre mon  père.  T.  III,  p.  576  à  532. 


Digitized  by 


Google 


M4 


NOTICK  DE  M.  SAINTE-BEUVE 


passa  de  Naples  sur  le  trône  d'Espagne^  ce  fut 
Rœderer  qui  fut  ehargé  deux  fois,  et  dans  des 
circonstances,  diversement  délicates  (avril  i  809 
et  juillet  1813),  d'aller  lui  transmettre  les  in- 
tentions de  TEmpereur,  de  les  lui  interpréter 
et  de  les  lui  foire  agréer.  Ces  missions  sont 
d'une  nature  trop  particulière  pour  être  expo- 
sées^ soit  en  entier^  soit  incomplètement.  Je 
me  borne,  pour  ces  années,  à  iioter  quelques 
paroles  tirées  çà  et  là  des  conversations  de 
l'Empereur,  et  par  lesquelles  cetle  grande  na- 
ture continue  de  se  définir  elle-même  avec 
l'accent  qui  lui  est  propre.  C'est  Thonneur  de 
Roederer  de  nous  initier  ainsi  à  cette  intime 
connaissimce  (43).  Amené  à  parler  de  la 
guerre,  a  de  cet  art  immense  qui  comprend 
tous  les  autres,  »  des  qualités  nombreuses 
qu'elle  requiert,  qui  sont  tout  autres  que  le 
courage  personnel,  et  qu'on  ne  se  donne  pas 
à  volonté  : 

«  Militaire,  je  le  suis,  moi,  s*écriait  Napo- 
léon, parce  que  c*e8t  le  don  particulier  que  j'ai 
reçu  en  naissant  ;  c'est  mon  existence ,  c'est 
mon  habitude.  Partout  où  j'ai  été  j'ai  com- 
mandé. J'ai  commandé  à  vingt- trois  ans  le 
siège  de  Toulon  ;  j'ai  commandé  à  Paris  en  ven- 
démiaire ;  j'ai  enlevé  les  soldats  en  Italie  dès 
que  je  m'y  suis  présenté  :  j'étais  né  pour  cela... 

«...  Moi,  je  sais  toujours  ma  position.  J'ai 
toujours  présents  mes  états  de  situation.  Je 
n'ai  pas  de  mémoire  pour  retenir  un  \'ers 
alexandrin ,  mais  je  n'oublie  pas  une  syllabe 
de  mes  états  de  situation.  Je  sais  toujours  la 
position  de  uies  troupes.  J'aime  la  tragédie  (*)  ; 
mais  toutes  les  tragédies  du  monde  seraient 
là  d'un  côté,  et  des  états  de  situation  de  l'au- 
tre, je  ne  regarderais  pas  une  tragédie,  et  je 
ne  laisserais  pas  une  ligne  de  mes  états  de  si- 
tuation sans  l'avoir  lue  avec  attention.  Ce  soir 
je  vais  les  trouver  dans  ma  chambre  ;  je  ne  me 
coucherai  pas  sans  les  avoir  lus.  (Il  était  en  ce 
moment  près  de  minuit.) 

<x  C'est  peut-être  un  mal  que  je  commande 
en  personne;  mais  c'est  mon  essence,  mon 
privilège... 

(*)  Oa  devine  assez,  sans  que  j'avertisse,  que,  tout 
ce  queNapoléea  dit  ici  de  lui,  il  est  amené  à  le  dire 
par  opposition  au  roi  Joseph,  aux  goûts  littéraires  de 
ce  dernier,  à  ses  illusions  de  souverain  nouveau,  et 
aux  qualités  militaires  et  de  commandant  en  chef 
qu*il  n*avait  pas. 


«...  J*ai  plus  d'esprit...  El  que  me  fait  vo- 
tre esprit  !  C'est  l'esprit  de  la  chose  qu*il  me 
faut,  lln^y  a  point  de  bête  qui  ne  soit  propre 
à  rien,  ii  ny  a  point  d^enprit  qui  9oit  propre 
à  tout. 

«Les  amours  des  rois  ne  sont  point  des  ten- 
dresses de  nourrices  ;  ils  doivent  se  faire  crain- 
dre et  respecter.  L'amour  des  peuples  n'est 
que  de  l'estime. 

a  J'aime  le  pouvoir,  moi,  mais  c'est  en  ar- 
tiste que  je  l'aime...  Je  l'aime  comme  un  mu- 
sicien aime  son  violon  ;  je  l'aime  pour  en  ti- 
rer des  sons,  des  accords,  de  l'harmonie... 

a  Le  militaire  est  une  franc-maçonnerie:  il 
y  a  entre  eux  tous  une  certaine  intelligence 
qui  fait  qu'ils  se  reconnaissent  partout  sans  se 
méprendre,  qu'ils  se  recherchent  et  s'enten- 
dent, et  moi  je  suis  le  grand  maître  de  leurs 


a  II  n'est  rien  à  la  guerre  que  je  ne  puisse 
faire  par  moi-même.  S'il  n'y  a  personne  pour 
faire  de  la  poudre  à  canon ,  je  sais  la  fabri- 
quer; des  afrâits,  je  sais  les  construire; s'il  faut 
fondre  des  canons,  je  les  ferai  fondre;  les  dé- 
tails de  la  manœuvre ,  s'il  faut  les  enseigner, 
je  les  enseignerai.  En  administration ,  c*est 
moi  seul  qui  ai  arrangé  les  finances ,  vous  le 
savez.  Il  y  a  des  principes,  des  règles  qu'il  faut 
savoir... 

«  Moi,  je  travaille  toujours,  je  médite  beau- 
coup. Si  je  parais  toujours  prêt  à  répondre  à 
tout,  à  faire  fiice  à  tout,  c'est  qu'avant  de  rien 
entreprendre  j'ai  longtemps  médité,  j'ai  prévu 
ce  qui  pouvait  arriver.  Ce  n'est  pas  un  génie 
qui  me  révèle  tout  à  coup  en  secret  ce  que 
j'ai  à  dire  ou  à  faire  dans  une  circonstance 
inattendue  pour  les  autres  ;  c'est  ma  réflexion, 
c'est  la  méditation.  Je  travaille  toujours,  en  dî- 
nant, au  théâtre;  la  nuit  je  me  réveille  pour 
travailler.  La  nuit  dernière  je  me  suis  levé  à 
deux  heures,  je  me  suis  mis  dans  ma  chaise 
longue ,  devant  mon  feu ,  pour  examiner  les 
états  de  situation  que  m'avait  remis  hier  soir 
le  ministre  de  la  guerre.  J'y  ai  relevé  vingt 
fautes,  dont  j'ai  envoyé  ce  matin  les  notes  au 
ministre,  qui  maintenant  est  occupé,  avec  ses 
bureaux,  à  les  rectifier.  » 

Cespiuroles,  même  décousues,  et  que  j'ex- 
trais de  conversations  très-suivies,  suffisent 
à  donner  la  force  du  jet,  à  faire  sentir  la  note 
et  l'accent.  Et  connue  il  était  question  un  peu 


Digitized  by 


Google 


SUR  M.  RŒDERËH. 


i95 


de  tout  avec  Napoléon ,  et  que  sa  pensée  se 
portait  en  mille  sens,  je  trouve  encore^  dans 
une  de  ces  conversations  du  6  mars  1809^  ce 
brusque  jugement  sur  les  unités  et  la  règle  des 
vingt-quatre  heures  ^  à  propos  de  la  tragédie 
semi-romantique  de  WaUtein,  qu'avait  pu- 
bliée Benjamin  Constant.  Les  dassiques  peu- 
vent enregistrer  cet  iiiq)08ant  témoignage  de 
plus  à  l'appui  de  leur  système  :    , 

a  Benjamin  Constant  a  fait  une  tragédie  et 
une  poétique,  disait  Napoléon.  Ces  geDs-là 
veulent  écrire  et  n'ont  pas  fait  les  premières 
études  de  littérature.  Qu'il  lise  les  Poétiques, 
relie  d'Aristote.  Ce  n  est  pas  arbitrairement 
que  la  tragédie  borne  l'action  à  vingt-quatre 
heures  :  c'est  qu*elle  prend  les  passions  à  leur 
maximum,  à  leur  plus  haut  degré  d'intensité, 
à  ce  point  où  il  ne  leur  est  possible  ni  de  sonf- 
frir  de  distraction,  ni  de  supporter  une  longue 
durée.  Il  veut  qu'on  mange  dans  l'action  ;  il 
s'agit  bien  de  pareilles  choses  1  Quand  Faction 
commence,  les  acteurs  sont  en  émoi  ;  au  troi- 
sième acte  ils  sont  en  sueur,  tout  en  nage  au 
dernier,  n 

Roederer,  lorsqu'il  fit  plus  tard  ses  comé- 
dies historiques  sur  la  Ligue  et  autres  objets, 
d'après  le  président  Hénault  et  avant  M.  Vi- 
tel,  n'était  point  de  l'école  impériale  en  cela. 

Créé  comte  de  l'Empire  en  février  1809 ,  il 
fut  chargé  en  octobre  1840  de  l'administra- 
tioD  du  grand-duché  de  Berg,  avec  rang  de 
nûnistre.  A  la  fin  de  1813,  envoyé  à  Stras- 
bourg comme  commissaire  impérial,  il  y  resta 
pendant  tout  le  blocus.  A  la  chute  de  l'Em- 
pire, il  devint  étranger  à  toutes  f(»ctions  pu- 
bliques. Au  retour  de  Hle  d'Elbe ,  dans  les 
Cent-Jours,  nommé  commissaire  dans  neuf 
départements  du  Midi ,  il  a  laissé  un  témoi- 
gnagede  son  zèle  etdeson  activité  d'efforts  dans 
une  pièce  confidentielle  qui  a  été  publiée  {*). 
C'est  une  lettre  de  conseils  adressée  à  M.  Fro- 
chot^  alors  préfet  à  Marseille,  et  qui  se  disait 
peu  apte  aux  fonctions  extraordinaires  que  ré* 
clamaient  les  circonstances.  J'ai  entendu  juger 
diversement  cette  pièce  (44);  je  suis  de  ceux 
qui,  ayant  peu  d'avis  sur  le  fond  de  ces  choses, 
et  croyant  qu'il  y  a  plus  souvent  nécessité  d'y 
recourir  que  de  le  dire ,  voient  pourtant  circuler 
dans  la  fin  de  la  lettre  une  verve  et  presque  une 

(*)  Bewe  rétrospetiive  (1834),  t.  Y,  p.  161. 


gaieté  de  Beaumarchais.  Après  la  seconde  ren- 
trée des  Bourbons ,  Bœderer  cessa  de  faire 
partie  de  la  chambre  des  Pairs  et  fut  même 
éliminé  de  Hnstitut.  Ce  demi- ostracisme  l'af- 
fiigea  peu.  C'est  alors  que ,  retiré  absolument 
des  affaires ,  au  seuil  d'une  robuste  vieillesse, 
vivant  de  préférence  en  sa  charmante  habita- 
tion du  Bois-Roussel  (dans  l'Orne),  au  milieu 
des  libertés  champêtres  ou  des  joies  de  la  fa- 
mille, il  se  livra  à  ses  goûts  d'étude  et  de  so- 
ciété combinés,  et  à  la  composition  d'ouvra- 
ges moitié  littéraires,  moitié  historiques,  où  il 
se  développa  avec  une  originalité  entière. 

Cette  vie  qu'on  menait  au  Bois-Roussel  a 
été  décrite  assez  vivement  et  avec  assez  de  re- 
lief par  un  témoin  ou  du  moins  par  le  fils  d'un 
voisin  de  terre  (*)  ;  ces  sortes  de  descriptions 
d'intérieur  sont  trop  délicates  pour  pouvoir 
être  reprises  à  distance  par  ceux  qui  n'en 
ont  pas  vu  de  leurs  yeux  quelque  chose.  Je 
me  bornerai  donc  à  renvoyer  à  ce  qu'on  en  a 
dit,  et  je  définirai  de  mon  mieux  la  suite  d'idées 
que  M.  Rœderer  a  portées  dans  ses  derniers  ^ 
écrits,  ce  qui  en  fait  l'intérêt  et  le  lien.  Dès  sa 
jeunesse,  et  du  temps  qu'il  était  à  Metz,  il  s'é- 
tait déjà  occupé  de  Louis  XH;  il  y  revient  en 
vieillissant,  et  il  fait  de  lui  son  héros  de  prédi- 
lection et  son  roi.  En    étudiant  Iliistoire  de 
France,  il  a  cru  découvrir,  dit-il,  qu'à  la  fin  du 
tjuinzième  siècle  et  au  commencement  du  sei- 
zième ce  qu'on  appelle  la  révolution  franr 
çmse  était  consommé,  que  la  liberté  repo- 
sait sur  une  Constitution  libre ,  et  que  c'était 
Louis  XII,  le  Père  du  peuple,  qui  avait  accom- 
pli tout  cela.  La  bonhomie  et  la  bonté  ne  sont 
guère  refusées  à  Louis  XII  ;  Rœderer  s'attache 
à  revendiquer  de  plus  pour  ce  prince  l'habi- 
leté. Ses  guerres  d'Italie,  considérées  généra- 
lement comme  des  fautes,  il  les  excuse  et  les 
justifie  en  les  montrant  dans  la  pensée  du 
prince  comme  un  moyen  de  politique  utile  et 
nationale  :  il  lui  fallait  obtenir  du  pape  Alexan- 
dre VI  de  rompre  son  mariage  avec  Jeanne  de 

(*)  Revue  de  ParU  (184&),  t  III,  p.  30,  article  de 
M.  Edouard  Be^unioux.  —  {Note  de  l'éditeur.)  Ce 
morceau ,  rempli  d^assertions  hasardées ,  plus  ou 
moins  calomnieuses  et  de  faits  faux ,  constitue  la 
meilleure  leçon  que  puissent  recevoir  les  maîtres  de 
maisons,  les  chefs  de  famille,  trop  confiants,  trop 
faciles  pour  admettre  dans  leur  intérieur  des  per- 
I  sonnes  qv^ils  tie  connaissent  pas  sufflsannnent. 


Digitized  by 


Google 


4% 


NOÏlCfc:  Di:  M.  SAINTE  BtLVE 


France  pour  épouseï*  ensuite  Anne  de  Breta- 
gne et  pour  réunir  ce  duché  au  royaume.  Je 
n'ai  pas  à  développer  tous  les  méritosel  les  per- 
fections que  Rœderer  reconnaît  en  Louis  XII  ; 
il  en  fait  je  ne  sais  quel  type  accompli.  Il  sem- 
ble^ en  vérité,  que^  du  moment  que  Bonaparte, 
premier  consul,  ne  s'était  point  tenu  dans  sa 
forme  première  et  avait  brisé  le  cadre  où  il 
s'était  plu  d'abord  à  l'enfermer,  Rœderer  s'é- 
tait,  de  regret,  rejeté  en  arrière,  et  qu'il  avait 
cherché  loin  des  régions  historiques  brillan- 
tes, loin  de  la  sphère  de  l'admiration  et  de  la 
gloire,  et ,  comme  il  dit^  «  dans  l'obscure  pro- 
fondeur d*un  gouvernement  utile,  »  un  héros 
d'un  nouveau  genre,  pour  se  consoler  et  se 
dédommager  de  celui  qu'il  n'avait  pu  fixer. 

Il  y  a  plus  :  les  femmes  jouèrent  toujours 
un  grand  rôle  dans  la  pensée  de  Rœderer;  il 
les  aimait,  entre  autres  choses,  pour  leur  es- 
prit, pour  leur  conversation,  pour  le  charme 
quelles  mettaient  dans  la  société, et  pour  la 
piirt  de  culture  qu'elles  apportèrent  dans  la 
formation  de  la  langue.  Il  voyait  dans  l'amour 
qu'on  avnit  pour  elles  une  des  passions  domi- 
nantes, une  des  vertus  sociales  du  Français. 
Or  il  crut  remarquer  que  l'épouse  chérie  de 
Louis  XII,  Anne  de  Bretagne,  avait  fondé  une 
école  de  politesse  et  de  perfection  pour  le  sexe. 
«  C'était,  avait  dit  Brantôme ,  la  plus  digne  et 
honorable  reine  qui  eût  été  depuis  la  reine 
Blanche,  mère  du  roi  saint  Louis...  Sa  cour 
était  une  fort  belle  écoie  pour  les  dames ,  car 
elle  les  faisait  bien  nourrir  et  sagement,  et 
toutes  à  son  modèle  se  faisaient  et  se  façon- 
naient très-sages  et  vertueuses.  »  Prenant  acte 
de  ces  paroles  de  Brantôme  et  leur  donnant  un 
sens  rigoureux,  Rœderer  avait  tâché  d'en  tirer 
toute  une  série  de  conséquences.  Comme 
François  I«'  avait,  à  bien  des  égards,  boule- 
versé rétat  de  choses  établi  politiquement  par 
Louis  XII,  il  croyait  de  même  que  les  femmes 
aimées  par  François  I"  n'avaient  pas  moins 
dérangé  Thonorable  état  de  société  établi  par 
Anne  de  Bretagne.  A  partir  de  cette  époque,  il 
voyait  comme  une  double  lutte  se  poursuivre 
entre  deux  sortes  de  sociétés  rivales  et  incom- 
patibles, entre  la  société  ingénieuse  et  décente 
dont  Anne  de  Bretagne  avait  donné  Tidée,  et  la 
société  licencieuse  dont  les  maîtresses  de  roi, 
les  duchesse  d'Étampes,  les  Diane  de  Poitiers, 
favorisaient  le  triomphe.  Ces  deux  socié^és, 


selon  lui,  n'avaient  cessé  de  coexister  durant 
tout  le  seizième  siècle  :  c'était  une  émulation 
de  mérite  et  de  vertu  de  la  part  des  nobles  hé- 
ritières, trop  éclipsées,  d*Anne  de  Bretagne; 
c'était  une  émulation  et  une  enchère  de  galan- 
terie de  la  part  des  folles  élèves  de  l'école  de 
François  I*\  Or,  pour  M.  Rœderer,  l'hôtel  de 
Rambouillet,  ce  salon  accompli,  fondé  vers  le 
commencement  du  dix-septième  siècle,  n'était 
que  la  reprise  tardive  des  traditions  d'Anne  de 
Bretagne,  la  revanche  du  mérite,  de  la  vertu  et' 
de  la  politesse,  sur  la  licence  à  laquelle  tous  les 
rois,  depuis  François  V^,  et  Henri  IV  lui-ménic, 
avaient  payé  tribut. 

Arrivé  à  cette  date  de  l'hôtel  de  Rambouil- 
let, et  tenant  désormais  en  main  un  fil  ininter- 
rompu, RoDderer  insistait,  divisait  et  subdivi- 
sait à  plaisir.  Il  marquait  les  temps  divers,  les 
diverses  nuances  de  transition,  d'accroissement 
ou  de  déclin  qu'il  croyait  discerner.  Les  pre- 
mières années  de  la  jeunesse  de  Louis  XIV  lui 
causaient  un  peu  de  chagrin  :  on  revenait  à  la 
méthode  de  François  !•%  aux  maltresses  bril- 
lantes. Rœderer,  sans  s'inquiéter  s'il  ne  mécon- 
tenterait pas  les  classiques,  s'en  prenait  un  peu 
aux  quatre  grands  poètes,  Molière,  La  Fon- 
taine, Racine  et  Boile-au  lui-même,  tous  plus 
ou  moins  complices  de  ces  louanges  pour  lin 
victorieux  et  un  amoureux.  Pourtant  l'âge  ve- 
nait; Louis  XIV  se  tempérait  à  son  tour,  et  une 
femme  sortie  du  plus  pur  milieu  de  la  société 
de  madame  de  Rambouillet,  et  qui  en  était 
moralement  l'héritière,  une  femme  accomplie 
par  le  ton,  la  raison  ornée,  la  justesse  du  lan- 
gage et  le  sentiment  des  convenances,  madame 
de  Maintenons  s'y  prenait  si  bien  qu'elle  fai- 
sait asseoir  sur  le  trône,  dans  un  demi-jour 
modeste,  tous  les  genres  d'esprit  et  de  mérite 
qui  composent  la  perfection  de  la  société  fran* 
çaise  dans  son  meilleur  temps.  Le  triomphe  de 
madame  de  Maintenon  était  celui  de  la  .société 
polie  elle-même.  Anne  de  Bretagne  avait  trouvé 
son  pendant  à  l'autre  extrémité  de  la  chaîne, 
après  deux  siècles. 

Ces  idées  de  M.  Rœderer,  qui  perçaient  déjà 
dans  quelques-uns  de  ses  ouvrages  sur  Louis  XII 
et  François  I«%  publiés  en  1825  et  1830,  n'ac- 
quirent tout  leur  développement  et  leur  pi- 
quante évidence  que  par  l'impression  de  son 
Mémoire  sur  la  Société  polie,  en  1835.  Le  livre; 
non  mis  en  vente,  circula  de  main  en  main; 


Digitized  by 


Google 


SUR  M.  KOKDEUEU. 


4V>7 


on  en  discuta,  on  disputa  m^me.  L'auteur  avait 
traité  trop  légèrement,  sans  assez  d'égards, 
quelques  opinions  contraires  à  la  sienne,  qu'il 
avait  rencontrées  sur  son  chemin.  A  propos 
des  Précieuses,  il  se  fit  des  affaires  presque 
aussi  vives  qu'au  iO  août  ou  qu'aux  approches 
de  vendémiaire.  Je  dirai  pourlant  à  l'un  de 
ceux  qui  ont  répondu  en  dernier  lieu  à  M.  Roe- 
deror  (*)  :  Faut-il  donc  porter  dans  la  discus- 
^\ox\  littéraire  cette  àcreté  qui  en  dénature  l'es- 
prit et  qui  semblait  autrefois  réservée  pour  les 
disputes  de  grammaire  ou  pour  les  controver- 
ses théologiques?  Sans  doute,  l'opinion  si  in- 
génieusement tissue  et  si  subtilement  déduite 
tie  Rœderer  est  contestable;  qui  le  nie?  et  lui- 
même,  au  fond,  qu'a-t-il  voulu?  Il  n'a  pré- 
tendu, j'imagine,  dans  ce  jeu  suivi  et  patient 
de  sa  vieillesse,  que  fournir  matière  à  conver- 
sation, à  contradiction,  à  quelques-uns  de  ces 
iii^sentiments  agri^ables  et  vifs  qui  remplissent 
et  animent  les  soirées  d'automne  à  la  campa- 
gno.  Pour  moi,  ce  qui  me  frappe  et  me  touche 
le  plus  dans  ce  paradoxe  d'érudition  française, 
it'cst  de  voir  Tlioinme  qui  se  trouvait  assister 
avec  l'écharpe  tricolore  à  la  chute  de  l'an- 
cienne monarchie,  celui  qui,  le  49  brumaire, 
suivait  comme  un  volontaire  des  plus  ardents 
le  général  ïk)naparte  à  Saint-Gloud,  se  faire  en 
vieillissant,  par  choix  et  par  courtoisie,  le  che- 
valier d'honneur  de  madame  de  Main  tenon,  et 
n'avoir  de  c^'sse  qu'il  ne  Tait  reconduite,  déjà 
plus  qu'à  demi  vengée ,  entre  les  mains  d'un 
Noailles. 

Il  y  a  d'ailleurs,  indépendamment  de  toute 
conjecture ,  une  idée  vraie  et  neuve  dans  son 
livre  :  c'est  de  ressaisir  à  distance  l'histoire  de 
la  conversation,  d'en  noter  l'empire  en  France, 
de  reconnaître  et  de  suivre  à  côté  de  la  littéra- 
ture régulière  cette  collaboration  insensible  des 
femmes,  à  laquelle  on  avait  trop  peu  songé 
jusque-là.  Depuis  que  M.  Rœderer  a  donné 
son  Mémoire,  combien  d'écrivains  n'ont-ils  pas 
recommencé  l'histoire  de  l'hôtel  de  Rambouil- 
let ou  de  quelques-unes  des  héroïnes  qui  y 
figurent!  L'ont-ik  surpassé  en  exactitude  ou 
en  talent?  C'est  en  partie  ce  qu'il  a  voulu.  — 
Dans  tous  les  cas,  il  a  gagné  un  point  :  il  n'est 

(*)  M.  Géoin ,  dans  la  Vie  de  Molière  qu'il  a  mise  en 
télé  de  son  Lexique  comparé  de  la  lanifue  de  Molière 
et  des  écrivains  du  dix-septième  siècle,  p.  lxxiv. 

viiu 


plus  permis,  après  l'avoir  lu,  de  parler  de  l'hô- 
tel de  Raml)Ouinel  du  ton  do  dédain  qu'on  y 
mettait  auparavant. 

La  politique  se  môla  encore  à  si*s  derniers 
jours,  il  avait  écrit  un  petit  livre  :  l'Esprit  de 
ta  Révolution  de  4789  (45);  il  en  communiqua 
le  manuscrit  au  duc  d'Orléans  (depuis  roi) 
en  1829,  et  il  le  publia  en  1831.  On  y  trouve 
des  observations  très  vraies  et  très-bien  vues 
sur  le  caractère  particulier  de  la  Révolution  en 
France,  sur  la  part  qu'y  eut,  plus  que  l'intérêt 
même,  un  amour-propre  légitime ,  et  sur  ce 
que  cette  Révolution  est  restée  chère  aux  Fran- 
çais moins  encore  comme  utile  que  comme 
honorable.  Dans  notre  pays  d'égalité,  et  sous 
cette  forme  démocratique  qui  séduit  la  jeu- 
nesse, il  s'agit  moins  encore,  selon  Rœderer, 
do  telles  ou  telles  garanties  |K)sitives  que  de 
chances  d'élévation  libre  et  de  distinctions  ac- 
cessibles à  tous.  Ce  que  rêve  et  ce  qu'ambitionno 
au  fond  chHque  jeunes  e,  cq  n'est  pas  un  ni- 
veau commun  qui  fasse  limite,  «  c'est  une  car- 
rière ouverte  à  l'émulation  de  tous  les  talents 
pour  atteindre  à  toutes  lus  supériorité$.  »  Lé- 
mulot  ion  de  supériorité  inspirée  par  l'égalité 
de  droits,  c'est  ainsi  qu'il  définit  l'esprit  de  la 
France. 

Mais  récrit  de  la  vieillesse  de  Rœderer  qui 
fit  le  plus  de  bruit,  ce  fut  son  Adresse  d'un 
Constitutionnel  aux  Constitutionnels  (février 
1835)  (46).  Redevenu  membre  de  la  chambre 
des  Pairs  après  1830,  témoin  des  agitations 
parlementaires  et  de  la  formation  des  majori- 
tés compactes  ou  systématiques ,  il  crut  y  voir 
un  danger;  il  se  hâta  de  le  dire.  11  combattit  la 
fameuse  doctrine  :  Le  roi  règne  et  ne  gouverne 
pan.  ir  montra  que,  dans  un  gouvernement 
naissant  et  dans  un  ordre  à  peine  établi,  le  roi 
ne  pouvait,  sans  inconvénient  et  sans  danger, 
être  ce  soliveau  que  les  Français  n'aiment  ja- 
mais sentir  dans  leur  chef.  Il  évoqua  ses  sou- 
venirs de  1800  et  du  Consulat.  On  le  traita  très- 
mal  des  deux  côtés.  L'opposition  prétendait 
voir  dans  la  brochure  un  ballon  d'essai,  et 
dans  l'auteur  anonyme  un  organe  direct  de  la 
pensée  royale  (').  Rœderer  signa  la  seconde 

(*)  Dans  les  journaux  du  temps  on  peut  lire  lar- 

ticle  du  Journal  des  Débats  du  22  février  1835.  Dans 

le  National,  entre  autres  articles,  Carrel  Ot  celui  du 

2  mai  1835,  article  méprisant,  injuste  comme  tout 

1  ce  qui  est  de  parti.  Le  20  décembre  de  la  môme  an- 

32 


Digitized  by 


Google 


A^ 


NOTICE  DE  M.  SAINTE-BEUVE 


édition  de  SOI)  Adresse  et  revendiqim.rhonrcur 
de  son  opinion.  Quand  on  relit  aujourd'hui  ce 
petit  écrit,  on  y  trouve  des  idées  justes,  des 

.  vérités  et  des  prévisions  en  partie  justifiées.  Le 
seul  tort  de  cette  brochure  fut  dans  l'irritation 
qu'elle  causa.  Pourquoi  imprimer  brusquement 
ces  choses?  Mais  Rœderer  était  pressé  :  il  allait 
mourir. 

Il  expira  sans  maladie,  et  par  accident,  dans 
la  nuit  du  17  au  48  décembre  i835,  à  Tâge  de 
près  de  quatre-vingt-deux  ans.  il  avait  gardé 
jusqu'au  dernier  instant  quelque  chose  de  ro- 
buste. 

On  ne  saurait  se  dissimuler  qu'il  a  une  façon 
de  penser  particulière,  une  tournure  métaphy- 
sique portée  dans  les  choses,  un  goût  de  para- 
doxe ingénieux  :  c'a  été  la  forme  de  son  es- 
prit. Littérairement  il  aime  à  soutenir  thèse;  il 
tient  de  La  Motte ,  de  Fontenelle ,  je  l'ai  dit  ; 
avec  bien  moins  de  fini  dans  l'expression,  il  a 
plus  d*activité  qu'eux,  plus  d'abondance  et  de 
vigueur.  Cette  activité,  longtemps  dispersée 
sur  toutes  sortes  de  sujets  dont  aucun  ne  lui 
pai'aissait  ingrat,  s'est  retrouvée  la  môme  à  la 
fin  sur  d'autres  sujets  purement  agréables  et 
parfaitement  désintéressés.  11  a  gagné  è  vieillir. 
Le  fond  de  ses  goûts  s'est  déclaré  avec  hon- 

.  ncur.  L'histoire  politique  le  nommera  ;  mais, 
ce  qui  est  mieux  encore,  §ans  être  précisément 
un  écrivain  et  en  ne  paraissant  qu'un  amateur, 
il  a  marqué  par  ses  idées  et  ses  vues  sa  place 
dans  Fhistoire  de  la  littérature  et  de  la  société 
françaises  (*). 

née,  deux  jours  après  la  mort  de  Rccdercr,  Carre! 
écrivit  sur  lui  quelques  mots  encore  en  même  temps 
que  sur  M.  Laine.  Ces  quelques  mots,  tout  pétris 
d'amertume,  sont  mêlés  d'ini^xactiludes.  Par  exemple, 
il  faitdeRœderer  un  fructidorlen,  tandisque,  au  con- 
traire, il  8*en  fallut  de  peu  alors,  comme  on  l'a  vu , 
que  son  nom  ne  fût  inscrit  parmi  ceux  des  fructï- 
Uariêés,   . 

(•)  (  AoU  de  Véditeur.)  A  la  fin  de  cette  Notice 
M.  Sainte-Beuve  ajoute  le«  mots  suivants  :  Voir  à  la 
lin  de  ce  volume  V appendice  où  je  cite  une  curieuse 
scène  incditi?  de  Rœderer.  Voici  cet  appendice  : 

«  Ra'derer  s*est  beaucoup  essayé  dans  le  genre  des 


êcènes  historiques;  il  a  tâché  d*en  reproduire  du  sei- 
zièroe  siècle  et  du  temps  de  la  Ligue;  il  a  voulu  ,  à 
1  exemple  du  président  Hénault  (lequel  lui-même  se 
ressouvenait  de  Shakspeare),  représenter  et  nous  ren- 
dre rhisloire  en  action,  nous  montrer  les  personnages 
avec  leurs  mœurs,  leur  ton  de  tous  les  jours  et  dans 
la  familiarité.  Mais  ces  essais,  à  moins  du  génie  d*un 
Shakspeare  qui  devine  et  qui  crée,  sont  nécessaire- 
ment faibles,  traînants  et  infidèles  à  distance;  tout 
Tesprit  d*ailleurs  qu'on  y  peut  mettre  et  tous  les 
procédés  d'étude  ne  réussissent  jamais  à  y  donner  le 
cachet  authentique.  Rœderer,  poussé  par  son  goût 
pour  la  vérité  nue  et  la  réalité,  a  mieux  fait  pour- 
tant; il  a  copié  aussi  des  scènes  qu'il  avait  sous  les 
yeux  ,  de  vraies  conversations  de  son  temps,  toutes 
naturelles,  toutes  vives.  Et  quelle  scène  historique, 
refaite  après  coup,  vaudrait  le  récit  suivant  que  nous 
donnons  dans  toute  sa  simplicité  et  dans  son  premier 
jet  sincère?  C'est  un  petit  épisode  qui  a  un  caraclèrc 
parfait  d'originalité,  et  qui  montre,  comme  si  ton  y 
était ,  le  genre  d'esprit  et  de  vie  d'un  héros.  Ce  héro« 
est  le  général  Lasalle,  un  des  Achille  et  des  Roland 
de  l'Empire ,  de  la  première  qualité  des  braves ,  un 
des  prochains  maréchaux  s*il  axait  vécu  ;  et  avec  cela 
aimable,  spirituel ,  étourdi,  généreux  ,  tel  enfin  qu'il 
va  se  peindre  à  nous.  Seulement,  en  lisant  ces  pa- 
ges, en  entendant  ces  paroles  qui  brusquent  parfois 
le  papier,  on  n'oublie  pas  d'y  mettre  Tanimation  de 
la  gloire,  le  sourire  brillant  de  l'esprit  et  la  grâce  ir- 
résistible de  la  jeunesse. 

•  M.  Rœderer,  envoyé  en  Espagne  en  mis^on  con- 
fidentielle  par  l'Empereur  auprès  de  son  frère  le  roi 
Joseph,  écrit  le  journal  de  son  voyage.  On  y  lit  en- 
tre autres  particularités  intéressantes: 

ht  Valladolid .  I'»  1  nui  1809. 

«  Je  vous  envoie,  ma  chère  amie,  écrit-il  à  sa 
femme,  un  diner  militaire  avec  le  général  Lasalle. 
Son  ton  et  son  langage  m'ont  paru  très-piquants. 
Peut-être  l'ai-je  mal  rendu,  et  alors  mon  récit  serait 
assez  plat  ;  peut-être  aussi  faut-il  pour  y  trouver 
quelque  sel,  avoir  devant  les  yeux  le  personnage  lui- 
même,  avec  ses  grandes  culottes  à  la  mameluck  et 
la  pipe  à  ses  moustaches. 

•<  Au  reste,  j'ai  dicté  cela  par  désœuvrement.  Que 
faire  quand  on  voyagea  petites  journées?... 

«  Je  remets  ceci  à  un  officier  de  corsaire  qui  le 
mettra  à  la  poste  à  Bordeaux.  Cela  ne  mérite  pas  le 
port.  » 

(Suite  de  ta  note  de  Véditeur.)  Suit  le  récit  du  diner 
chez  le  général  Thiébault  avec  le  général  Lasalle.  Il 
est  inséré  dans  celle  collection,  au  t.  III,  p.  550  à  560. 


Digitized  by 


Google 


SUR  M.  ROEDERER. 


499 


INDICATION  DES  ARTICLES  D'OU  SONT  TIRÉS  LES  PASSAGES  CITÉS 
DANS  CET  OUVRAGE. 


t  pa^es  397  à  426. 


(1)  Voir  au  lome  II  de  celle  collection.  Tous 
vrages  y  sont  insérés. 

(2)  T.  III,  pages  71  à  259. 

(3)  T.  m,  pages  277  à  32J,  et 

(4)  T.  VIÏ,  page  536. 

(5)  T.  VII,  page  448. 

(6)  T.  III,  page  280. 

(7)  T.  m,  page  279. 

(8)  T.  VI,  page  622. 

(9)  T.  VI,  page  119. 

(10)  T.  Vlir,  pages  305  à  374. 

(11)  T.  m,  page  283. 

(12)  T.  III,  page  323. 

(13)  T.  VI,  page  54. 

(14)  T.  VI.  pages  44  et  45. 

(15)  T.  VII,  pages  24  à  46. 

(16)  T.  VII,  pages  46  à  54. 

(17)  T.  V,  page  193. 

(18)  T.  IV,  pages  157  à  162. 

(19)  T.  III,  page  294. 

(20)  T.  III,  page  323. 

(21)  T.  III,  page  324. 

(22)  T.  IV,  pages  503  à  516. 

(23)  T.  III,  page  296. 

(24)  Ibidem. 


cesou- 


(25)  T.  III,  page  327. 

(26)  T.  III,  page  302. 

(27)  T.  VI,  page  391. 

(28)  T.  III,  page  305. 

(29)  La  totalité  des  Notes  éparses  sur  le  premier 
Consul,  dont  M.  Sainte-Beuve  ne  cite  ici  que  quelques 
passages,  est  insérée  au  t.  RI,  de  la  page  379  à  la 
page  3S6. 

(30)  T.  VI,  page  39Ô. 

(31)  T.  III,  page  377. 

(32)  Ibidem. 

(33)  Ibidem. 

(34)  T.  VI,  page  433. 

(35)  T.  III,  page  400. 

(36)  T.'lïl.  page  401. 

(37)  T.  III,  page  414. 

(38)  T.  ni,  page  418. 

(39)  T.  in,  pages  420  et  423. 

(40)  T.  III,  page  495 ,  seconde  colonne. 

(41)  T.  III,  page  495,  première  colonne. 

(42)  T.  IIÏ,  page  331. 

(43)  T.  III,  pages  535  à  548. 

(44)  T.  VI,  pages  473  à  476. 

(45)  T.  RI,  pages  1  à  56. 

(46)  T.  VII,  pages  414  à  429. 


32. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


I.  -  CHOIX  ET  EXTRAITS  DE  LETTRES  DE  M.  RCEDERER  A  MADAME  RŒDERER  (I). 


Le  l*'  nivôse  an  vi  (21  décembre  1797). 

Je  vous  écris^  ma  chère  amie^  sur  le  bureau 
de  l'Institut  desSciences  et  Arts,  à  côté  de  Le- 
fèvre^  en  face  de  Sabathier,  sous  les  yeux  de 
madame  Pastoret,  pendante  au-dessus  de  ma 
tête  dans  ce  qu'on  appelle  une  lanterne,  la- 
quelle n'éclaire  pas  du  tout,  et  que,  en  revan- 
che, nous  n'éclairons  guère  mieux. 

Un  certain  M.  Dei'sle  de  la  SaliCy  auteur  de 
je  ne  sais  quelle  histoire  des  hommes,  nom- 
mé par  le  Gouvernement,  nous  lit  en  ce  mo- 
ment le  plus  plat  discours  que  j'aie  entendu 
de  ma  vie  pour  louer  le  Gouvernement  et  in- 
jurier les  anciennes  académies.  On  a  reproché 
h  Chamfort  d'avoir  invectivé  contre  les  mou- 
rants; Delisle  est  plus  hardi,  il  parle  contre 
les  morts...  Après  le  discours  de  ce  Delisle  on 
a  fait  des  élections  de  commissaires,  je  ne  sais 
pour  quoi  faire,  quoique  j'en  sois  un,  et  pen- 
dant le  scrutin  j'ai  eu  trois  visites  :  l'une  de 
Sieyès  :  celle-là  a  du  prix;  l'autre  de  Vander- 
monde:  celle-ci  a  du  plaisant;  la  troisième  de 
votre  soupirant  Baudin  :  elle  a  du  curieux. 
Baudin  m'a  fait  une  déclaration  fort  contraire 
aux  imputations  que  ce  Louvet  m'a  mises  sur 
le  corps;  il  reconnaît  que  j'ai  été  véhémente- 
ment opposé  au  système  de  la  réélection  des 
deux  tiers  dès  qu'il  en  a  été  question,  et 
qu'une  sortie  que  je  lui  fis  un  jour  chez  moi, 


(I)  (Note  de  Véditeur.)  Mon  père  avait  épousé  en 
^^ndes  noces  une  demoiselle  Décrétot,  de  Louviers. 
Ma  mère,  sa  première  femme,  était  une  demoiselle 
de  Guaita,de  Francfortsur-te-Mcin. 


à  mon  retour  de  Saint-Quirin  ,  et  en  me  fai- 
sant la  barbe,  ne  fit  qu'ajouter  à  la  résolution 
qu'il  avait  prise  dès  lors  d^amener  au  système 
de  la  réélection  et  le  comité  des  Onze,  et  la 
Convention,  et  la  nation.  De  sorte  qu'il  croit 
bonnement  que  ce  sont  ses  discours  qui 
ont  amené  la  nation  à  vouloir  la  réélection* 
(qu'elle  n'a  pas  voulue),  et  sans  doute  aussi  la 
canonnade  du  13  vendémiaire,  qui  prouve  le 
succès  de  son  éloquence.  Au  demeurant, 
c'est  un  très-bon  et  très-honnête  homme. 


Le  1'^  fructidor  an  vi  (IS  aoùl  1798)* 

...  Je  ne  puis  vous  dire  assez  de  bien  de  la 
conduite  que  nous  tenons.  Nous  sommes  tous 
couchés  pour  dix  heures ,  et  les  plus  pares- 
seux, même  madame  Lespitelle^  sont  levés 
à  sept  :  voilà  la  bonne  vie  chinoise.  Mais 
ce  qui  u'est  pas  chinois ,  c'est  qu'hier  nous 
avons  fêté  le  décadi,  et  pour  cela  nous  avons 
été  à  six  heures  et  demie  nous  asseoir  pour 
deux  sous  aux  Champs-Elysées,  auprès  de 
M.  Desrousseaux,  qui  y  était  venu  de  son  côté. 
J*ai  généreusement  payé  pour  t/)ut  le  monde. 
La  journée  a  fini  par  un  demi-Dol  de  punch 
que  nous  avons  pris  à  quatre  chez  Juliette , 
afin  de  prouver  notre  mépris  pour  la  mode  du 
jour  par  notre  respect  pour  la  mode  de  la 
veille. 

...  Gentil  me  mande  de  Metz  qu'on  y  a  fu- 
sillé un  matin  un  émigré,  et  le  soir  du  même 
jour  guillotiné  un  prêtre  ;  cela  a  fait  un  mauvais 
effet.  Le  peuple  s'est  jeté  sur  les  habits  du 
prêtre  pour  en  faire  des  reliques... 


Digitized  by 


Google 


502 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


3  fructidor  an  vi  (19  aoûl  1798).     ' 

Nous  avons  reçu  hier  matin  les  trois  volumes 
de  madameNecker^  et  le  soir  nous  avons  été  au 
Vaudeville  voir  une  pelite  pièce  nouvelle  qui 
nous  a  assez  amusés. 

C'est  une  très-agréable  lecture  que  le  li- 
vre de  madame  Necker  ;  il  est  plein  d'anecdo- 
tes, de  traits,  de  portraits;  cela  est  dans  le 
goût  du  quatrième  volume  de  Chamfort,  ex- 
cepté que  Champfort  hait,  méprise  ou  ridicu- 
lise tout  le  monde. 

Madame  Necker,  au  contraire,  ne  prend  la 
plume  que  pour  les  hommes  dignes  d'éloges, 
et  n'écrit  rien  pour  eux  ou  à  eux  qui  ne  soit 
éloge.  Il  était  fort  bon  d'être  des  amis  de  ma- 
dame Necker  et  de  n'être  pas  des  ennemis  de 
Chamfort. 

4 
Paris,  le  5  fructidor  an  vi  (22  aoAtilOS). 

...  Je  vous  sais  gré  aussi  de  bien  parler  de 
madame  Chauvelin.  La  Rochefoucauld  dit,  dans 
ses  Pensées,  qu'il  n'y  a  guère  de  femme  hon- 
nête qui  ne  soit  bien  lasse  de  son  métier.  S'il  a 
raison ,  madame  Chauvelin  est  dans  l'excep- 
lion,  ou  plutôt  elle  est  hors  de  la  maxime; 
car  elle  a  tant  de  facilité  à  être  honnête  que 
ce  n'est  pas  pour  eBe  un  métier,  c'est  l'état 
naturel.  Au  reste ,  je  crois  qu'il  y  a  bien  plus 
de  vérité  à  dire  :  Iln'tj  a  guère  de  femme  mal- 
honnête qui  ne  noit  bien  lasse  de  son  métier. 

Quant  à  Chauvelin,  il  a  de  l'esprit,  mais  pas 
tant  qu'il  croit,  même  pas  assez,  et  de  celui 
qu'il  a  il  en  est  hérissé  plutôt  qu'orné;  ce 
n'est  pas  hérissé  comme  un  ])édant,  c'est  hé- 
rissé comme  un  démoniaque. 

5 
Le  6  fructidor  an  vi  (23  août  1798). 

-  Nousauronsaujonrd%uiàdiner,avecM.Du- 
tens,  Le  Richard,  avec  Creusé  Latouche,  Hls  et 
Colchen.  Ainsi  vous  connaissez  toute  notre 
journée.  Hier  nous  avons  eu  Barquet  et  le  père 
Lissoir;  demain^  personne.  Décadi  je  vais  dî- 
ner à  Saint-Ouen,  où  je  devais  déjà  aller  au- 
jourd'hui avec  Jaucourt,  qui  y  mène  Lemer- 
cier. 

Nous  n'avons  point  encore  passé  dix  heures 
sans  être  dans  nos  toiles,  et  Toni  quitte  Tivoli, 
et  même  le  spectacle  avant  la  fin,  pour  venir 


se  coucher  de  bonne  heure,  ou  veiller  à  son 
aise  dans  son  appartement,  qui  est  devenu  sa 
jouissance  de  prédilection. 

Je  n'ai  point  eu  de  vos  nouvelles  hier.  Si 
vous  me  manquez  encore  aujourd'hui,  je  me 
fftcherai. 

La  Doi  de  Suzette  est,  m'a-t-on  dit,  d^un 
nommé  Fiévée^  qui  faisait  Tan  passé  je  ne  sais 
quel  mauvais  journal. 

Noël  a  entrepris  la  continuation  de  la  Bi- 
bliothèque des  Romans,  Je  l'ai  rencontré  avant- 
hier  avec  Maret,  qui,  en  revenant  de  chez  Le 
Hoc,  a  été  versé,  blessé  et  presque  estropié  ; 
mais  il  s'est  poudré,  et  il  n'y  a  plus  paru. 

J'ai  été  chercher  madame  Chauvelin  pour 
lui  dire  ce  que  vous  m'écrivez  d'elle  et  pour 
elle.  Selon  la  coutume,  je  ne  l'ai  {ms  trouvée. 
Hier,  afin  de  tout  vous  dire,  nous  avons 
fini  la  journée,  mes  fils  et  moi,  par  aller  pro- 
mener aux  Champs-Elysées,  et  nous  sommes 
revenus  par  Frascali.  Toni  m'effraye  tant  il  est 
raisonnable.  Son  frère  voulait  des  glaces,  moi 
de  l'orgeat  ;  il  ne  nous  a  passé  notre  fantaisie  ni 
à  l'un  ni  à  l'autre,  et  m'a  fait  fmre  du  lait  d'a- 
mandes par  madame  Lespitelle.  L'atné  va 
exactement  chez  M.  Lissoir  à  sept  heures  du 
matin  pour  son  latin.  Jamais  ils  n'ont  été  plus 
libres  et  ne  m'ont  jamais  quitté. 

Si  vous  étiez  ici  et  qu'ils  n'y  fussent  pas,  je 
leur  écrirais  de  vous  autant  de  bien  au  moins 
que  je  vous  en  écris  d'eux.  J'aimerais  mieux 
vous  avoir  tous  ensemble  et  n'écrire  à  per^ 
sonne... 

6 

8  fructidor  an  vi  (%h  août  1798). 

...  Et  moi  je  trouve  Victorine  (i)  plus  jolie, 
et  non  pas  moins  jolie  que  Tan  passé.  Un  go- 
belet de  lait  d'amandes  le  soir,  rien  d'échauf- 
fant à  ses  repas,  etquelqties  bains;  un  air 
doux  sans  mignardise,  le  désir  de  plaire,  non 
pour  avoir  du  plaisir,  mais  pour  en  faire;  non 
pour  satisfaire  sa  vanité ,  mais  pour  contenter 
celle  des  autres;  une  aiguille  deux  lieures  par 
jour  à  la  main,  un  livre  deux  autres  heures,  et 
puis  ut^  ré,  miyfiiy  sol,  la,  si,  vt,  encore  deux 
heures;  le  reste  du  temps  causer,  jaser,  man- 
ger, dormir,  se  coucher  à  une  her.re  raison- 
nable et  se  lever  matin  :  avec  ce  régime,  qne 
je  lui  recommande,  elle  peut  être  sûre  qu'il 

(!)  Fillcd'un  premier  mariage  de  madame  Rccderer. 


Diqitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  IlOEDEREU  A  MAOAxME  ttOEDEREU. 


riO.I 


lui  arrivera  im  beau  matin  un  petit  mari  bien 
pro|>re,  bien  honnête^  pas  mal  beau^  pas  mal 
fait^  passablement  doté^  et  joliment  vêtu  de 
drap  de  Louviers.  S'il  n'a  pas  l'esprit  formée 
je  lui  donnerai  en  présent  de  noces  le  Jour- 
fiai  de  Paris,  et  ça  ira...  Moins  elle  préten- 
dra au  carrosse  et  aux  oripeaux^  et  à  la  va- 
nille dans  toutes  ses  sauces^  et  plus  tôt  elle 
aura  de  tout  cela^  et  plus  elle  aura  abondam- 
ment ce  qui  vaut  mieux  que  tout  cela  :  modes- 
tie,  santé^  sagesse^  contentement  de  soi ,  et 
perfectionnement. (le  sa  raison  et  de  son  es- 
prit... 

Tout  ce  que  je  viens  de  vous  dire  là  est  en 
réponse  à  votre  petite  lettre  d'hier  que  je  re- 
çois... 

C'est  seulement  décadi  que  je  vais  à  Saint- 
Ouen.  Pourquoi  me  demander  si  nous  avons 
eu  bien  de  Vesprit  ?  Vous  savez  bien  que  ja- 
mais je  ne  fais  le  projet  d'en  avoir,  ni  n'ai  la 
volonté  d'en  faire,  ni  n'ai  un  grand  regret  d'en 
avoir  manqué,  ni  une  grande  jouissance  à  on 
avoir  montré.  Il  est  vrai  que  je  m'amuse  beau- 
coup de  celui  que  je  trouve  dans  les  autres, 
et  quelquefois  aussi  de  celui  qui  peut,  par  ha- 
sard, me  venir  ;  mais  je  n  estime  cela  que  par 
Tamusement  que  j'en  retire. 

Le  livre  de  madame  Necker  est  un  mélange 
bien  mélangé  de  bon  et  de  mauvais.  J'en  avais 
trop  présumé;  il  y  a  jusqu'à  des  préceptes 
pour  faire  la  révérence,  et  même  beaucoup 
de  révérences  di»vant  tous  les  hommes  de  nom 
à  qui  elle  écrit.  Je  n'en  parlerai  pas  si  bien 
que  mon  article  peut  le  faire  espérer. 

Quant  à  Saint-Lambert,  j'en  parlerai  mieux 
que  je  ne  l'espérais  et  que  madame  de  SUél 
ne  voudrait.  C'est  un  des  meilleurs  livres  que 
je  connaisse. 

7 
Lp  0  fruclidor  an  vi  (26  août  1798). 

Je  viens  de  dire  à  J...  tout  ce  que  vous  avez 
dans  rame  pour  lui.  A  vous  parler  \Tai ,  je 
doiil«  que  m  Mélîté  mérite  tout  le  bien  que 
lui  vaut  sa  constance,  et  je  crois  qwc,  toujours 

ami  de  madame ,  il  pourrait  bien  trouver 

ailieinrs  les  plaisirs  de  l'amour.  Mais  je  ne  veux 
point  hasarder  une  accusation  dans  une  ma- 
tière aussi  grave,  ni  même  suspendre  votre  es- 
lime  pour  lui.  Jugez  donc  son  amour  par  le 
doigt  qui  lui  manque  et  qu'il  y  a  laissé. 


Le  livre  de  madame  Necker  est  un  plat  livre 
011  il  y  a  quelques  pages,  quelques  lignes  assez 
piquantes  comme  anecdotes.  C'est  avant  de 
l'avoir  lu  que  j'ai  voulu  l'annoncer,  sachant 
bienque,  si  je  n'en  avaispmié qu'après,  je  n'au- 
rais pu  qu'en  relever  le  ridicule.  J'ai  fait  com- 
me ces  vieux  patriarches  de  la  littérature  de  l'an- 
cien régime:  quand  on  leur  adressait  un  livre, 
ils  se  hâtaient  d'en  accuser  la  réception  et  d'as- 
surer quils  le  liraient  avec  tout  l'empresse- 
ment, toute  l'attention,  toute...,  etc. 

.  Ils  sentaient  bien  qu'en  différant  d'écrire  ils 
seraient  obligés  de  parler  de  ce  qu'ils  n'au- 
raient pu  se  dispenser  de  lire  sans  être  im- 
polis. 

Je  vous  embrasse,  ma  bonne  amie,  très  à  la  > 
hâte.  J'ai  beaucoup  pensi  à  vous  ce  matin  eu 
travaillant,  sans  préjudice  à  ce  que  j'y  pense 
quand  je  ne  travaille  pas.  Je  transcrivais  des 
morceaux  de  l'analyse  de  la  femme,  par  Saint- < 
Lambert,  qui  sont  comme  calqués  sur  vous, 
excepté  à  la  page  179,  ces  deux  lignes  qui  ne 
vous  vont  pas:  uLes  boissons  simples  (vous 
n'aimez  pas  l'eau),  les  aliments  doux  (vous 
n'aimez  pas  le  bouilli ,  ni  le  rôti ,  ni  le  grillé  ) , 
le  lait,  les  fruits  (vous  les  aimez  médiocrement) , 
les  lèynwes  (pas  du  tout)  les  flattent  plus  que 
les  autres  aliments.  »  Tout  le  reste  est  copié  de 
vous,  et  j'aime  tout  ce  qui  vous  ressemble. 

8 

10  fruclidor  an  vi  ;27  août  I798\ 

J'ai  lu  ce  malin  dans  le  livre  de  madame 
Necker  que  madame  Guoffrin  avait  pris  l'ha- 
bitude d'écrire  tous  les  matins  deux  lettrei,  cl 
qu'à  cinquante  ans  elle  avait  eu  par  ce  moyen 
un  fort  bon  style.  Je  vous  dis  cela  pour  répon- 
dre à  ce  que  vous  m'écriviez  dernièrement  sur 
votre  style  et  aux  inquiétudes  qu'il  vous  don- 
nait. Écrivez-moi  tous  les  jours  deux  lettres,  et 
vous  verrez  quels  progrès  vous  aurez  faits  à  la 
fm  du  mois. 

C'est  aujourd'hui  que  je  vais  à  Saint-Ouen. 
Je  vous  avoue  qu'en  me  rasant  ce  matin  je 
m'occupais  très-sérieusement  de  la  réponse 
que  j'aurais  à  faire  à  madame  de  Staël  lors- 
qu'elle me  demanderait  comment  je  trouve  le 
livre  de  sa  mère ,  et  j'avoue  encore  que  je  ne 
me  suis  à  peu  près  contenté  que  des  réponses 
qui  pouvaient  me  venger  du  mal  qu'elle  dit  du 
bien  que  je  dis  ûv  Saint -Laml>ert.  Voici  Icsiw- 


Digitized  by 


Google 


501 


COUnESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


promptus  que,  après  bù^n  des  réflexions^  j'ai 
arrêté  de  lui  faire.  Je  lui  dirai  : 

C'est  un  livre  qui  enseigne  à  faire  les  révé- 
rences, et  où  l'exemple  est  joint  au  précepte; 
jamais  on  n'en  a  fcût  plus  bas  à  Buffon,  à  Tho- 
mas, à  Gibbon.  Ou  bien  je  lui  dirai  : 

C'est  un  livre  que  madame  Necker  avait  fait 
pour  Pinstruction  de  sa  fille ,  dont  celle-ci  a 
mal  profilé,  et  que  monsieur  son  père  imprime 
pour  sa  pénitence. 

Ou  bien  :  C'est  un  de  ces  livres  où  le  lecleur 
voit  la  vanité  des  auteurs  et  éditeurs,  et  rien 
pour  lui. 

Ou  l.irn  :  C'est  un  livre  où  toutes  les  idées 
montent  en  l'air  en  se  tordant  comme  les  arli- 
chatiis  de  Ruggieri,el  dont  pas  une  n'a  un  but. 

Ou  bien  :  On  ne  doit  pas  être  obligé  de  par- 
ler de  ce  livre-là  chez  vous. 

Ou  bien  :  C'est  admirable  ;  et  puis  manger 
ou  boire. 

Ou  bien  enfin  :  Je  ne  le  connais  pas  encore  ; 
je  m'empresserai  de  le  lire  dès  qu'un  de  mes 
aiiis  aura  pu  le  lire, 

Bonjoiir,  ma  bonne  amie;  on  voit  bien  que 
je  n  ai  pas  encore  tout  l'exercice  de  madame 
Geoflrin  à  la  manière  dont  je  vous  écris  ;  mais 
je  ferai  mieux  une  autre  fois. 


Le  11  fniclidor  au  >i   28  aoùl  1798  . 

J'en  ai  été  pour  tous  mes  projets  de  réponse 
à  madame  de  Staëh  Le  premier  mot  qu'elle 
m'a  dit  a  été  :  «  C'est  bien  mauvais,  n'est-ce 
pas,  le  livre  de  ma  mère?  —  Pas  trop  bon,  » 
ai  je  répondu;  et  puis  la  conversation  a  amené 
mille  folies.  «  N'est-il  pas  vrai,  mon  cher  H... , 
que  j'ai  cent  fois  plus  d'esprit  que  ma  mère? 
—  Non,  ma  foi!  —  Oh!  vous  m'aimez  mieux 
que  ma  mère,  j'en  suis  certaine.  —  Je  n'ai  ja- 
mais vu  madame  votre  mère.— Ça  ne  fait  rien, 
vous  m'aimez  mieux.  » 

A  dîner,  elle  a  dit  une  chose  plaisante.  Ma- 
thieu de  Montmorency  lui  rappelait  je  ne  sais 
quelle  harangue  sur  Pamour  qu'elle  s'avisa  de 
faire  un  jour  dans  un  grand  cercle  chez  la  ma- 
réchale de  Mouchy,  et  cela  peu  après  son  ma- 
riage. —  «  Oh!  dit-elle,  c'est  un  des  jours  de 
ma  vie  où  j'ai  été  le  plus  ridicule;  il  est  mal  à 
vous  de  me  rappeler  cela.»  Mathieu  lui  dit  en 
riant  :  «  Vous  êtes  au-dessus  du  ridicule.— Oh  ! 
oui,  répond-elle  vivement,  comme  un  vcféran 


est  au'dessus  des  dangers  et  comme  un  inva- 
lide est  au-dessus  des  blessures.  »  Gela  parik 
comme  un  trait,  et  c'est  ainsi  que  ces  mots-là 
sont  bons. 

J'ai  trouvé  là  un  homme  que  je  ne  m'atten- 
dais guère  à  y  voir  et  qui  a  ri  sous  cape  en  voyaat 
mon  étonnement.  C'est  le  comte  Ribbinn,  qui 
lui  a  lâché  deux  ou  trois  traits  fort  piquanlsv 
auxquels  elle  n'a  rien  répondu.  Constant  était 
d'ailleurs  fort  gai.  Était-ce  malgré  la  présence 
de  Ribbinn  ou  à  cause  de  sa  présence?  Ribbina, 
au  reste,  est  revenu  le  soir  à  Paris,  et  Cons- 
tant est  resté  avec  Mathieu. 

Mais  voici  du  plus  sérieux.  On  a  parlé  de 

J Ribbinn,  qui  arrive  de  Spa,  dit  :  «Hier, 

en  entrant  au  spectacle,  c'est  le  premier  honn 
me  que  j'ai  vu  ;  il  avait  Pair  le  plus  heureux  du 
monde  avec  sa  dame.  —  Oh  !  c'est  horrible  ! 
s'est  écriée  madame  de  Staël;  ne  me  parlez  pas 
de  cela.  —  C'est  affreux,  »  a  dit  Mathieu,  etc. 
Et  madame  de  Staël  se  retournant  vers  moi  a 
dit:  «  Voilà  ce  que  cest  que  cet  le  belle  identité 
dont  vous  parlez  si  bien*  »  Il  résulte  de  là,  ainsi 
que  des  petits  mots  de  Girardin,  que  le  preux 
chevalier  aime  mieux  y  laisser  son  doigt  que 
sa  personne. 

Chauvclin  et  sa  femme  ont  été  faire  une  au- 
tre tournée  dans  des  campagnes  des  environs. 
J'ai,  hier,  éîé  le  voir  un  moment,  et  pas  elle.  Il 
m'avait  proposé  d'aller  ce  matin  voir  avec  elle 
le  théâtre  de  la  République,  que  Talina  leiu* 
fait  voir.  Je  n'ai  pas  le  temps. 

10 

Paris,  le  13  rniclidur  au  vi  ^-iO  aoùl  l'%\ 

...  Ici  tout  parait  fort  tranquille  quoiqu'on 
dise  qu'il  arrive  des  renforts  de  troupes,  que  le 
Bureau  central  est  en  permanence,  et  que  le» 
montagnaitls  sont  fort  irrités  contre  le  Direc- 
toire, attendu  que  Barras  a  mis  à  la  |)orte  de 
chez  lui  le  député  Mirchézy,  l'un  des  rédac- 
teurs du  Journal  des  Francs^  qui  était  venu 
familièrement  et  comme  ami  au  jeu  ou  au  café 
du  directeur.  Barras  doit  lui  avairdit:  a  Si 
comme  représentant  vous  avez  affaire  à  moi , 
passez  ou  venez  au  Directoire  ou  dans  mon  ca- 
binet. »  Marchézy  lui  ayant  dit  :  «Je  viens  vous 
voir  comme  ami,n  Bairas  a  répondu  :  «  Je  tiens 
ce  mot  pour  injure ,  et  si  vous  n'étiez  député  je 
ne  vous  donnerais  pas  le  choix  de  sortir  par  la 
porte  ou  par  la  fenêtre;  mais,  connue  député, 


Digitized  by 


Google 


lettrilS  de  ^^.  roederer  a  madame  rœderer. 


505 


je  vous  rends  ce  que  je  vous  dois^  et  je  vous 
prie  de  gagner  la  porte.  »  C'est  renfariné  que 
vous  aimez  tant  qui  m'a  assuré  hier  cette  anec- 
dote. 

Hier,  à  Tlnstitut^  j'ai  été  chargé  de  deux  be- 
sognes qui  vont  m'acheverde  peindre:  Tune 
est  un  rapport  sur  la  pasigraphie  ;  l'autre  est 
un  nouveau  programme  sur  la  question  de  mo- 
rale que  Bernardin  d»  Saint-Pierre  avait  si 
bien  arrangée.  A  mou  grand  étonnement^  mal- 
gré l'absence  de  nos  amis...  j'ai  eu  presque 
toutes  les  voix  pour  cet  ouvrage ,  et  Bernai*- 
din  de  Saint-Pierre,  une  seule  qui  a  été  celle  de 
Lasalle  Delisle.  [|  y  a  pour  ti-ois  mois  de  l)e- 
sogneàces  deux  œuvres-là,  et  j'ai  douze  jours 
pour  les  faire... 

Il 

Paris,  le  14  fnictidor  an  \i<31  août  1798). 

...Le  jeune  Boulogne. est  venu  hier  soir  ici 
p<jur  me  voir.  Il  ne  renonce  pas  de  nous  avoir 
à  Citeaux;  mais  le  flamboyant  Chauvelin  ne 
m'en  a  dit  mot  quand  je  l'ai  vu  il  y  a  trois  jours, 
ot  il  a  eu  à  peine  Pair  de  me  reconnaître  quand 
je  suis  entré.  Il  est  vrai  que  Verninac  était  là , 
et  devant  le  gendre  de  Charles  Lacroix  il  n'est 
pas  trop  bon  d'avoir  l'air  de  me  connaître... 

12 

Pruclûlor  an  vi  ,^aoùl-septembrc  1798]. 

Je  ne  me  porte  pas  trop  bien  aujourd'hui, 
ma  chère  amie,  c'est-à-dire  que  j'ai  du  ma- 
laise sans  maladie.  J'ai  tant  travaillé  la  décade 
passée  que  j'en  éprouve  la  suite  inévitable. 
Hier  j'ai  passé  neuf  heures  à  écrire;  aujourd'hui 
je  ne  ferai  pas  une  ligne,  et  tout  ce  que  je 
voyais)  bien  distinctement  il  y  a  douze  heures 
est  confondu  et  brouillé  maintenant.  C'est  bien 
passer  de  l'être  au  néant  y  c'est  monter  au  ciel 
et  descendre,  ou  plutôt  toml)er  en  barre  de 
plomb.  On  dit  quelquefois  qu'il  n'y  a  pas  de 
fortune  mieux  assurée  que  celle  dont  on  a  le 
fond  dans  son  esprit  ;  ma  foi,  une  bonne  terre 
vaut  encore  mieux,  quand  elle  ne  fait  pas  cou- 
per la  tète  ;  car  il  ne  faut  qu'une  mauvaise  nuit 
et  deux  cerneaux  [ce  poison  de  nos  jours)  pour 
déménager  la  tète  la  mieux  garnie,  ou  bien  y 
tout  mettre  sens  dessus  dessous.. 

Madame  La  Fayette  a  dîné  hier  chez  madame 
(le  Poix  avec  madame  de  Staël. 

L'abbé  Morellet,  tout  fâché  de  n'y  pas  être, 
à  cause  de  madame  de  Staël,  esl  venu  me  voir 


à  cinq  heures  et  me  demander  un  jour  pour 
diner  ici.  Je  lui  ai  dit  que  la  marmite  était 
renversée,  et  que,  quand  il  n'y  avait  point  de 
femme  ici,  nous  faisions  abstinence  complète  et 
nous  nous  mettions  au  pain  et  à  Peau.  11  m'a 
dit  que  vous  alliez  jouir  du  bonheur  de  possé- 
der M.  et  madame  de  Mailmonteille  :  grand 
bien  vous  fasse,  mes  enfants  ! 

Nous  avons  fini  la  journée  hier,  Toni  et  moi, 
en  allant  nous  promener  jusqu'au  bout  du  bou- 
levard vers  les  Champs-Elysées.  Toni  m'a  dit 
au  milieu  du  chemin  qu'il  ne  savait  pas  com- 
ment il  s'ennuyait  tant  à  cette  promenade  ,  et, 
après  beaucoup  de  recherches,  je  voulus  lui 
découvrir  que  c^était  ma  société  qui  était  un 
peu  moins  que  très-gaie  ;  il  me  dit  :  Non,  c'est 
que  j'ai  mal  fait  de  sortir;  j'aurais  dû  travail- 
1er.  Le  fait  est  qu'il  ne  cesse  de  s'occuper, 
n'ayant  jamais  été  plus  libre  de  s'amuser.  L'es- 
pérance d'avoir  un  état  est  Paliment  de  cette 
passion,  qui,  quelque  courte  qu'elle  puisse 
être,  lui  aura  été  profitable. 

Pierre  engraisse  et  se  tient  plus  droit.  Il  est 
quelquefois  très-joli  garçon,  et  je  crois  qu'il 
le  sera  quand  il  voudra  plaire.  Il  travaille  aussi 
et  veut  être  placé  aussi  dans  six  mois.  Nous 
verrons  ce  que  produira  celte  ambition  que 
j'échauffe  tant  que  je  puis. 


15 


Ce  17  fruclitlor  an  vi  ;3  septembre  1798}. 

Je  n'ai  pas  signé  l'article  sur  Diderot  au 
Journal  de  Paris  parce  qu'il  est  un  peu  dur  ; 
mais  moi  je  ne  puis  me  faire  à  voir  monsieur 
Necker  venir  aussi  déloger  nos  philosophes.  Ce 
n'est  pas  à  madame  Necker  que  j'en  veux, 
c'est  à  lui.  Au  reste,  vous  aurez  ces  jours-ci 
dans  le  journal  la  fleur  des  trois  volumes  de  la 
défunte.  C'était  incontestablement  une  femme 
de  beaucoup  d'esprit  ;  mais  elle  était  plus  tour- 
mentée du  désir  d'étendre  son  esprit,  et  sur- 
tout de  le  montrer,  qu'occupée  d'en  jouir.  Il 
semble  qu'il  ait  plus  irrité  que  satisfait  son 
amour-propre;  on  voit  bien  à  ses  éloges  outrés 
pour  les  autres  qu'elle  était  insatiable  de 
louanges  pour  elle-même.  On  loue  avec  déli- 
catesse quand  on  ne  reçoit  l'éloge  qu'avec  pu- 
deur. 

C'est  une  suite  du  principe  de  ne  faire  à  au- 
trui que  ce  qu'on  voudrait  qui  fut  fait  à  soi- 
même. 


Digitized  by 


Google 


506 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


Vous  me  demandez  si  J occupe  ma 

petite  chambre  !  Mais  vous  ne  vous  souvenez 
donc  pas  que  cette  chambre  est  grandecomme 
une  caisse  de  voiture^  et  que  le  lit  est  à  peine 
de  la  largeur  d'une  gaule  comme  moi  ?  Si  amant 
qu'on  soit,  encore  faut-il  pouvoir  être  quel- 
quefois à  côté  l'un  de  l'autre.  Dans  ce  lit-là  il 

n'y  a  point  d*à-côté , 

, ;  mais  point  à  droite 

ni  à  gauche.  Au  reste,  il  ne  m'a  plus  parlé  de 
eeh. 

Quand  Amault  me  raconte  sa  caravane  et 
qu'il  parle  de  la  frégate  la  Sensible,  sur  la- 
guelieil  était  montée  je  ne  sais  pourquoi ,  au 
lieu  de  me  figurer  cette  frégate  en  pleine  Mé- 
diten*anée,  je  crois  toujours  la  voir  sur  la 
montagne  de  Saint-Germain,  et  Amault  met- 
tant les  voiles  au  vent.  Je  vois  les  yeux  dolents, 
mourants»  souffrants,  de  la  frégate  la  Sensible  y 
avec  une  pitié  profonde.  Elle  partage  tout  l'in- 
térêt que  m'inspire  le  navigateur  par  ses  récits, 
et  je  me  flatte  de  Tespérance  que  quelquejour 
la  bonne  petite  Talma  lui  donnera  un  autre 
capitaine. 

14 

Le  18  fructidor  an  vi  (4  septembre  1798). 

Je  vous  dirai  poumouvelle  que,  grâce  à  moi , 
un  grand  honneur  arrive  à  madame  Condorcet. 
Je  ne  parle  pas  de  son  honneur  de  femme  :  le 
mol  grand  pourrait  vous  induire  à  le  croire.  H 
s'agit  d'un  honneur  littéraire  et  républicain. 
Voici  le  fait.  Le  i«'  vendémiaire,  anniversaire 
de  la  République,  il  y  aura  fête  au  Champ-de- 
Mars.  Le  ministre  de  Tintérieur  a  écrit  hier  à 
l'Institut  que  notre  président  présenterait  ce 
jour-là  solennellement  au  Directoire  la  liste 
des  meilleurs  ouvrages  qui  auraient  paru  dans 
Tannée.  Notre  classe  doit  indiquer  le  meilleur 
ouvrage  de  morale.  A  la  réception  de  la  lettre, 
notre  classe  a  beaucoup  mâché  de  paroles,  et 
de  fait  personne  n'avait  lu  les  deux  seuls  ou- 
vrages de  morale  qui  aient  paru  cette  année  ; 
or,  moi,  je  les  ai  nommés  :  ce  sont  les  Lettres 
sur  la  Sympathie  et  l'ouvrage  de  Saint-Lam- 
bert. J'ai  donné  une  idée  des  deux  écrits. 
Celui  de  Saint-Lambert  est  incontestablement 
meilleur  ;  mais  il  y  a  une  tache  à  la  page  iOO 
du  2«  volume:  il  vante  la  noblesse  héréditaire; 
de  là  un  grand  embarras  pour  nous.  Il  y  a  une 
commission  de  cinq  membres  pour  examiner 


cette  affaire.  J'en  suis  président  et  rapporteur , 
ce  qui  ne  me  guérira  pas.  Il  faut  vous  dire  que 
les  auteurs  désignés  par  llnstitut  seront  pro- 
clamés tout  autour  du  cirque  par  un  héraut 
à  cheval.  11  se  peut  que  la  citoyenne  Condorcet 
soit  proclamée  seule ,  mais  elle  le  sera  sûre- 
ment encore  quand  Saint-Lambert  le  serait 
avant  elle.  Certainement  j'aurai  bien  reconnu 
le  tabouret  qu'elle  m*a  donné  pendant  une  nuit 
dans  son  cabinet  après  le  10  août  ;  je  lui  aurai 
à  moitié  donné  une  très-jolie  maison,  et  en- 
suite un  beau  châle  de  gloire.  Quand  on  donne 
à  quelqu'un  l'habit  et  le  logement,  je  crois  que 
c'est  bien  honnête. 

Madame  '**  sera  bien  piquée,  j'espère,  qu'il 
n'y  ait  rien  là  pour  elle 

Ce  n'est  ni  l'une  ni  l'autre  que  je  couronne 
dans  mon  cœur,  dans  mon  amour  et  dans  mon 
estime.  Celle  que  je  couronne  est  celle  qui  aime 
sa  fiUe,  sa  mère,  ses  sœurs,  son  mari  surtout 
et  les  amis  de  son  mari  ;  qui  se  plaît  dans  sa 
maison  et  la  gouverne  bien  ;  qui  est  modeste, 
douce ,  bonne,  fidèle  en  amitié  comme  en 
amour  ;  qui,  peu  jalouse  d'étonner,  ne  montre 
d'esprit  que  ce  qu'il  en  Tant  pour  plaire,  et  a 
le  désir  de  plaire,  non  pour  en  tirer  de  la  gloire, 
mais  pour  faire  plaisir.  Telle  est,  quoiqu'un 
peu  flattée,  celle  que  j'embrasse. 

lis 

Le  19  fructidor  an  vi  (5  septembre  1798\ 

Je  viens  de  lire  sur  le  Journal  de  Paris 
qu'on  donne  ce  soir  aux  Italiens  la  pièce  que 
je  voulais  faire:  la  Dot  de  Susetle.  Je  pat  le 
qu'elle  ne  réussit  pas.  Ce  qui  est  charmant  dans 
le  roman  est  perdu  pour  un  ouvrage  de  théâ- 
tre; ce  qu'il  faudrait  inventer  pour  y  suppléer 
et  en  tenir  lieu  de  toute  manière  exige  un  es- 
prit et  une  âme  distinguos,  et  un  atitcur  qui 
aurait  l'un  et  l'autre  ne  voudrait  pas  brocher 
sur  le  fonds  d^un  autre  .G;ipaWe  d'inventer  des 
détails  dignes  de  ceux  du  roman,  il  le  serait 
d'inventer  la  pièce  tout  entièiti,  et  il  laisserait 
là  des  noms  et  des  personnages  d'emprunt. 

Depuis  que  jene  vous  ai  vue,  Chauvelin  n'est 
pas  venu  une  fois  me  voir.  C'est  un  monsieur  qui 
n'a  pas  le  mérite  nécessaire  pour  faire  passer 
ses  caprices,  et  l'on  est  tropl)onde  recevoir 
ses  honnêtetés  de  passade. 

. . .  Salvagi   est  venu    hier  me  voir,  reve- 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RCEDERER  A  MADAME  ROEDERER. 


507 


nant  du  Marais,  où  il  a  passé  huit  jours  à  la 
noce  de  la  fille  de  madame  de  La  Brîche,  fille 
de  madame  d*Houdetot.  Ce  n'a  été  qu'esprit, 
danse,  musique,  grâces,  sentiment  etépou- 
serie. 

Saint-Lambert  y  était  avec  madame  d'Hou- 
detot.  On  dit  qu'ils  ont  été  au  plus  aimables. 
Marmontel  a  promis  ou  fait  promettre  un  opéra 
k  Sal vagi  par  Laborie  ;  mais  c'est  un  secret... 

16 

Ce  20  fructidor  an  vi  (6  septembre  1708). 

...  Talma  m'a  écrit  hier  le  plus  joli  billet  du 
monde  pour  médire  qu'il  ne  viendra  pas  dîner 
aujourd'hui,  parce  qu'il  joue  dans  Britannicus, 
à  la  nouvelle  salle.  Voici  ce  billet: 

H  Je  suis  bien  contrarié,  mon  ami,  de  ne 
a  pouvoir  me  rendre  à  votre  invitation.  Je  suis 
a  retenu  demain  pour  un  petit  dtner  de  dé- 
a  bauchés  où  je  dois  empoisonner  mon  frère. 
«  Ce  sont  de  ces  choses  qu'on  ne  peut  guère 
a  remettre.  Ma  parole  est  donnée,  sans  cela  le 
«  plaisir  d'être  avec  vous  m'aurait  fait  différer 
«  cette  petite  expédition.  Adieu,  mon  bon  ami; 
«  je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur. 

it  Signé  N^bon.» 

Madame  de  Staël  n'est  pas  si  fâchée  pour 
l'article  de  sa  mère;  elle  me  fait  prier  à  dîner 
quintidi  chez  elle  avec  Talleyrand... 

Nous  avons  été  voir  hier  la  Dot  de  Suzftte, 
musique  de  Boieldieu,  votre  compatriote. 
Plein  succès;  cependant  mauvaise  pièce.  Jolie 
musique;  mais  une  petite  Saint-Aubin  pour 
jouer  Suzette  qui  est  ravissante. 

17 

G;  21  fructidor  an  vi  (7  septembre  1798). 

Vous  êtes  tout  à  fait  hors  de  la  vérité  et 
môme  de  son  apparence  quand  vous  m'attri- 
buez de  si  tendres  sentiments  pour  madame... 
Je  n'aime  pas  les  femmes  qui  ne  sont  que  roi- 
des  ou  passionnées;  j'aime  celles  qui  sont  dou- 
ces et  flexibles.  Madame  ...  n'est  d'ailleurs  ni 
d'un  caractère  bien  noble,  ni  d'un  esprit  bien 
agréable.  Elle  est  personnelle  et  intrigante: 
elle  a  perdu  son  mari,  son  amant,  et,  par  leur 
influence,  elle  a  égaré  l)eaucoiip  d'autres  mal- 
heureux qui  ont  péri  comme  eux  ;  elle  a  fait 
une  chose  odieuse  à  Tégard  de  Narbonnc.  Elle 
a  pris  un  amjmt  ridicule  et  sVst  fait  dos  amis 


détestables.  Si  j'étais  en  place ,  vous  auriez 
bientôt  sa  visite.  Je  suis  en  disgrâce  et  vous  ne 
la  verrez  jamais  chez  vous. 

Madame  de  Staël  est  tout  autre  chose;  il 
n'y  a  pas  d'esprit  qui  ait  autant  de  mouve- 
ments- originaux,  ni  d'âme  qui  ait  autant  de 
bons  mouvements.  La  vanité  peut  la  rendre 
quelquefois  ridicule  dans  ses  manières  et  dans 
ses  discours,  peut  la  rendre  assez  active  pour 
la  faire  paraître  intrigante,  assez  inconsidérée 
pour  la  faire  paraître  maligne,  assez  entrepre- 
nante pour  la  faire  paraître  dangereuse;  mais, 
outre  la  grande  abondance  de  bon  esprit  qui 
est  à  côté  de  ce  défaut  et  où  ses  amis  peuvent 
toujours  puiser  avec  suc<;ès  pour  la  combattre, 
il  n'est  point  de  tache  que  n'efTace ,  point  de 
fautes  que  ne  puisse  racheter  sa  parfaite 
bonté,  et  cette  bonté  est  toujours  prête  à  se 
montrer  et  à  agir;  elle  n'a  besoin  que  du  plus 
léger  appel,  et  elle  répond.  On  peut  éteindre 
le  plus  grand  incendie  de  son  esprit  avec  une 
goutte  de  bon  sentiment,  et  au  reste  elle  me 
parle  sans  cesse  de  venir  vous  voir. 

Madame fut  belle  et  ma- 
dame    ne   l'est  point  encore,  et  l'on 

ne  peut  prévoir  si  elle  se  décidera  jamais  à  le 
devenir.  Il  semblerait  donc  assez  naturel  que, 
devant  aimer  l'une  des  deux,  je  me  jetasse 
{dutôt  du  côté  des  souvenirs  que  du  côté  des 
espérances.  Mais,  comme  je  me  trouve  placé 
dans  la  jouissance  avec  vous,  je  me  trouve  fort 
bien,  et  je  me  tiens  comme  je  suis. 

Notre  dîner  d'hier  a  été  fort  aimable,  et  la 
preuve  c'est  que  nous  sommes  restés  près  de 
trois  heures  à  table.  Cependant  il  nous  man- 
quait, outre  Talma,  deux  plaisants  fort  agréa- 
bles, Dugazon  et  votre  frère.  Le  jeune  homme 
dont  je  vous  ai  parlé  est  charmant,  de  l'aveu 
de  Toni  et  de  Pierre,  qui  ne  sont  pas  flatteurs. 
Je  vous  ai  dit  qu'il  avait  été  aide  de  camp  de 
Montesquiou;  il  m'a  appris  hier  que  celui  ci  se 
marie  aujourd'hui  avec  madame  de  Pange.  C'est 
une  affaire  fort  convenable  pour  tous  deux. 

Nous  avions  hier  le  ci-devant  ambassadeur 
de  Franceen  Prusse,  le  citoyen  Gaillard,  homme 
très-instruit  et  très-aimable.  Je  veux  vous  don- 
ner quelque  part  de  notre  bonne  chère  en  vous 
disant  deux  jolis  mots  qui  nous  ont  été  rap- 
portcs.On  parlait  à  Sanois,chez  madamcd'ïlou- 
delot,  de  VAnafyse  de  fa  Femme,  par  Saint- 
î^amhort ,  o\  on  la  ronipnrait  avec  lotivragr 


Digitized  by 


Google 


508 


COKUESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


de  feu  Thomas  sur  les  fenunes  (  il  faut  savoir 
que  Thomas  est  mort  vierge).  On  disait  que 
cet  ouvrage  était  froid  et  vide.  Ça  n'est  pas 
élonnanty  dit  Saint-Larabert,  l'auteur  n'est  pas 
entré  dans  son  sujet. 

Il  y  a  un  mot  peu  connu  de  Fontenelle ,  qui 
pourtant  méritait  de  Télre.  Un  prêtre  le  tour- 
mentait à  ses  derniers  moments];  Fontenelle 
impatienté  lui  dit:  Monsieur^  tout  ce  que  f ai 
à  vous  dire,  c'est  que  fat  vécu  cent  ans  et  que 
je  n'ai  pas  à  me  reprocher  d'avoir  jamais  donné 
le  plus  petit  ridicule  à  la  plus  petite  vertu. 

Madame ,  devant  qui  Ton  citait  ce 

mot,  dit  :  Pour  moi  y  je  ne  puis  pas  me  vanter 
autant;  mais  je  n'ai  pas  à  me  reprocher  d'a- 
voir donné  le  plus  petit  ndicule  au  plus  petit 
plaisir. 

Adieu,  ma  chère  petite  amie;  je  me  flatte 
que  je  vous  ai  assez  amusée  pour  vous  embras- 
ser. 

18 
22  fructidor  an  \i  %  seplembrc  1798). 

...  Je  suis  si  occupé  par  tous  ces  rapports 
que  m'a  imposés  PInstitutque  je  me  trouve 
par  V  Institut 'tué.  Je  vais  pourtant  mieux  de- 
puis deux  jours. 

...  Madame  Condorcet  n^aura  pas  la  cou- 
ronne; c'est  Saint-Lambert.  Du  moins  nous 
l'avons  ainsi  décidé  hier  en  commission.  Mais 
il  a  eu  la  complaisance ^  à  ma  prière^  de  faire 
corriger  et  cartonner  son  livre, 

19 

Ce  23  fruclidor  an  vi  (9  septembre  HtS). 

Avant- hier  Chauvelin  est  venu  »  m^a-t-il  dit, 
pour  me  voir.  Hier,  lui  et  sa  femme,  en  joli 
cabriolet,  menés  en powpe  par  deux  chevaux  et 
jockey  à  cheval  par  derrière,  m'ont  fait  appe- 
ler à  la  porte  pour  les  voir,  eux  et  leur  équipage. 
Ils  allaient  à  la  campagne  pour  six  jours.  Ma- 
dame m'a  demandé  de  vos  nouvelles  avec  beau- 
coup d'amitié.  Elle  part  le  6  du  mois  prochain 
pour  Clleaux  et  vous  prie  de  revenir  avant 
son  départ.  On  a  un  grand  regret  d'avoir  si 
peu  pu  profiter  du  mois  qui  vient  de  s'écouler 
pour  être  avec  moi,  et  beaucoup  de  belles  cho- 
ses comme  cela  qui  ont  fini,  par  une  invitation  à 
dîner  au  retour  de  la  campagne.  C'est  le  dîner 
de  décadi  passé  qui  leur  a  rappelé  que  j'exis- 
tais. 

...Vous  me  la  donnez  bonne  avec  voirr  Mar- 


monlel,  dont  j^ai  oublié  de  vous  parler  avants 
hier.  Peut-on  être  plus  bénin  que  moi?  Oh!  il 
mériterait  bien  quelque  tape  plus  rude  pour 
les  infamies  qu'il  a  dites  Tan  passé  chez  ma- 
dame Saisseval  contre  moi.  C'est  qu'alors  il 
était  puissant,  et  qu'il  croyait  les  eaux  basses 
pour  tout  ce  qui  tient  à  la  République.  Heureu- 
sement pour  lui  (et  pour  moi,  je  l'avoue)  que 
je  me  suis  plus  souvenu  et  me  souviendrai 
toujours  plus  de  la  liaison  qui  a  été  entre  nous 
que  de  ses  vilenies.  Est-il  à  Louviers?  Vous 
verrez  dans  l'extrait  de  madame  Necker  un 
mot  de  lui  qui  peint  son  caractère;  c'est  elle 
qui  le  cite,  bien  entendu;  moi  je  ne  fais  que 
le  copier  entre  beaucoup  d'autres... 

20 

Ce  25  fructidor  an  vi  ;il  septembre  1798  . 

...  Il  y  a  trois  jours  il  m'est  venu  ici  un  pein- 
tre de  Louviers  avec  une  lettre  de  vous.  Je  n'a- 
vais pas  le  temps  de  le  conduire  alors  ni  môme 
d'écrire  à  Chauvelin.  Je  lui  ai  dit  de  revenir  le 
lendemain ,  et,  en  effet,  j'avais  prévenu  ma- 
dame Chauvelin,  qui  lavait  fort  agréé.  Mais 
rhomme  n'est  plus  revenu  me  voir,  ce  qui  me 
fait  craindre  que  ma  mine  maigre,  que  j'ai 
pourtant  fort  tempérée  par  la  douceur  de  ma 
voix,  ne  l'ait  effrayé. 

Richard,  qui  est  venu  diner  ici  hier  tout 
seul  avec  mes  fils  et  moi,  m^a  dit  que  mon  rap- 
port sur  Saint-Lambert  est  un  bel  œuvre,  et  il 
fait  des  grimaces  d'enthousiasme  qui  me  font 
bien  augurer  du  succès.  Cependant  tous  ceux 
qtii  me  liront  ou  m'entendront  ne  seront  pas 
à  dîner  chez  moi;  cela  affaiblit  beaucoup  Ven- 
thousiasme... 

91 

Ce  29  fruclidor  an  vi  (15  septembre  1798> 

J'ai  fait  un  dîner  à  Saint-Ouen  dont  je  ne 
vous  ai  point  parlé.  Talleyrand  n'y  est  pas  venu. 
Il  y  avait  Dupont,  Jaucourt,  madame  de  Bro- 
glie,  Riouffe,  Ccmstant  et  deux  ou  trois  person- 
nes que  vous  ne  connaissez  pas.  Ce  que  j'ai  re- 
tenu de  plus  plaisant  de  ce  dîner,  ce  sont  deux 
vers  que  M.  de  Narboime,  dans  une  gaieté, 
a  faits  sur  Saint-Lambert  il  y  a  dix  ans  ;  les 
voici  : 

El  ce  froid  Saint-Lambert. 
Qui  (les  quatre  saisons  Ht  un  si  long  hiver. 

Ce  trait  est  plaisant  q»ioir|uc  injuste. 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RŒDERER  A  MADAME  ROËDERER. 


A  propos  de  Sain  t-Laniberl,  immédiatement 
après  que  j'ai  eu  fait  mon  rapport  à  ITnsli- 
tut  sur  son  livre,  rapport  qui  est  la  chose  la 
plus  soignée  que  j'ai  faite  de  ma  vie,  nous  avons 
é(é  appelés  dans  une  salle  à  part,  mes  cocom- 
missaires  et  moi;  là  on  nous  a  notifié  que  le 
Directoire  ne  voulait  pas  entendre  parler  de 
l'ouvrage  de  Saint-Lambert.  En  conséquence 
il  n'y  aura  de  proclamation  ni  pour  lui,  ni  pour 
madame  Condoreet,  ni  autre. 

Madame  de  Staël  m'a  demandé  à  dîner 
pour  le  deuxième  jour  complémentaire  avec 
M.  Constant.  Je  lui  donne  Jaucourt,  Girar- 
din,  Perrégaux,  Bougainville,  Dupont,  Col- 
chen,  votre  frère,  Arnault  et  Lemercier. 

Hier  elle  est  tombée  ici,  moi  n'y  étant  pas, 
elle  ne  sachant  pas  qu'elle  était  chez  moi,  et 
venant  voir,  avec  son  architecte  et  un  homme 
d'affaires,  la  maison  pour  Tacheter.  Ce  fut  dans 
la  chambre  de  Toni  qu'elle  apprit  de  lui  qu'elle 
était  chez  nous. 

Avant-hier  Richard  a  dîné  ici.  Je  Vax  mené 
à  rinstitut  après  dîner  ;  après  l'Institut  chez 
Millin ,  où  il  y  avait  de  belles  dames.  La  mère 
Millin  me  demande  de  vos  nouvelles,  et  quand 
vous  reviendrez,  et  quand  elle  vous  verra.  On 
dirait  qu'elle  ne  connaît  que  vous.  Mais  il  y  a 
une  belle  madame  Millin,  belle-sœur  du  nôtre, 
qui  est  assez  agréable  femme  et  qui  paraît  aussi 
fort  s'intéresser  à  vous.  Il  n'y  a  pas  de  cochon- 
neries que  Richard  n'ait  faites  et  dites  à  PInsti- 
tut  et  dans  ce  beau  monde. 

Hier  j*ai  eu  Colchen,  toujours  aussi  gai. 

Aujourd'hui  j'ai  un  certain  M.  Banset,  qui, 
en  1788,  est  venu  avec  moi  à  Paris  en  qua- 
lité de  mon  secrétaire  avec  six  cents  francs 
d'appointements.  Comme  j'avais  à  sortir  pour 
aller  chercher  un  passe-port,  je  le  lui  ai  dit,  et 
nous  sommes  descendus  ensemble.  Je  m'at- 
tendais à  aller  à  pied  ;  point  du  tout.  Le  plus 
joli  cabriolet  attelé  d'un  cheval  charmant,  soupe 
de  lait  doré  et  crinière  blanche,  fait  à  peindre, 
attendait  là  M.  Banset ,  et  me  voilà,  à  sa 
prière,  dans  le  cabriolet  qui  m'a  conduit,  bon 
gré,  malgré,  à  la  municipalité.  Mais  ce  n'est 
^  rien  que  ce  cheval;  M.  Banset  a  le  pareil,  et 
les  deux  ensemble  mènent  son  carrosse. 

. . .  Madame  de  Broglie,  ou  madame  de 
Voyer,  m'a  dit  que  vous  étiez  une  fort  aimable 
personne,  et  madame  de  Staël  me  le  dit  tou- 
jours. 


509 

Bonaparte  est  au  Caire,  mais  notre  flotte  est 
brûlée.  Kléberet  Menou  sont  blessés.  Le  Direc- 
toire ne  dit  pas  cela  dans  son  message,  mais  le 
Rédacteur  le  dit  officiellement,  et  nous  chan- 
tons victoire. 

as 

i*"""  coinpiémeutaire  an  vi  {17  septembre  1798). 

Nous  avons  été  hier  à  Tivoli,  mes  fils  et  moi, 
pourvoir  cette  psivade  d'Orphée.  Gela  est  dégoû- 
tant. Figurez-vous,  dans  Tendroit  où  l'on  tire 
les  feux  d'artifice,  une  grande  décoration  de 
toile  qui  représente  quatre  ou  cinq  cavernes 
les  unes  au-dessus  des  autres,  noires  en  dehors 
rouges  en  dedans.  Orphée  descend  de  la  pre- 
mière dans  la  seconde  guidé  par  l'Amour  ;  de 
la  seconde  dans  la  troisième.  Là  il  est  repoussé 
par  des  diables  enragés  et  enflammés.  Il  joue 
de  son  divin  luth;  les  diables  consentent  à  le  con- 
duire à  Pluton,  dont  la  caverne  se  découvre  et 
où  on  le  voit  entouré  de  sa  cour.  Orphée  rede- 
mande son  Eurydice.  Pluton  ordonne  qu'on 
aille  la  chercher.  On  lève  une  toile  qui  masque 
une  caverne,  à  travers  laquelle  on  voit  les 
Champs-Elysées  à  la  lueur  de  beaux  feux  blancs 
qui  éclairent  fort  bien  les  ombres  heureuses.  On 
emmène  Eurydice, qui  passe  la.barque  à  Caron; 
on  la  remet  à  son  époux.  Mais  elle  veut  abso- 
lument être...  je  ne  sais  quoi,  regardée  peut- 
être,  pour  commencer  ;  il  ne  veut  pas ,  il  ne 
peut  pas;  il  tourne  le  dos;  elle  tourne  le... 
il  tourne  la  tête,  et  voilà  des  nuées  de  diables 
qui  la  remportent.  On  chasse  Orphée  à  coups 
de  fusées,  et  de  pétards,  et  de  fumée;  et  tout 
Paris,  c'est-à-dire  toutes  les  coquines  qui  sont 
là,  avec  toutes  les  Marie  Graillons  de  la  rue 
Saint-Denis,  crient  que  cela  est  superbe;  et 
c'est  fini.  Ce  qu'il  y  a  de  plus  sot  à  tout  cela., 
c'est  que  les  toiles  qui  peignent  tout  ceTartare 
sont  si  minces  qu'on  voit  à  travers  allumer  les 
lampions,  allumer  les  fusées,  et  qu'on  comp- 
terait les  fils  de  la  toile  qui  représente  ces  voû- 
tes épaisses  et  brûlantes.  Je  ne  sais  si  Paris  est 
toujours  le  centre  du  goût  ou  du  dégoût.  Pour 
moi,  je  prétends  au  titre  d'homme  de  dégoût 
pour  tout  ce  que  je  vois,  y  compris  la  grosse 
cathédrale  qu'on  a  construite  dans  la  salle  de 
la  République,  et  je  pense  que  vous  aurez  bien 
reconnu  l'observateur  qui  a  écrit  aujourd'hui 
dans  le  Journal  de  Paris  sur  ce  spectacle. 


Digitized  by 


Google 


510 


CORRESPONDANCK  DE  FAMILLE. 


23 


20  messidor  an  xi  (9  juillet  1803). 

J'arrive  de  Francfort,  ma  chère  amie,  et  j'en 
repars  à  Unslantpour  Monthermé... 

J'ai  été  très-bien  reçu  de  mon  beau-père,  1  e 
plus  digne  des  hommes.  A  Paris  je  ne  suis  que 
père;  à  Francfort  j'ai  eu  le  plaisir  de  me  voir 
père  et  fils.  Je  me  suis  trouvé  si  jeune  devant 
un  beau-père  de  quatre-vingt-deux  ans ,  en- 
core si  frais»  de  si  bOnn«  tête,  de  si  bonnes 
jambes,  et  de  si  bon  appétit ,  que  c'était  une 
bénédiction. 

Dites,  je  vous  prie,  à  Nisas  que  j'ai  reçu  de 
lui  une  seconde  lettre  commençant  par  ce« 
mots  :  Réparation^  réparation.  Dites-lui  ensuite 
que,  ayant  trouvé  à  dîner  chez  mon  beau-père 
le  ministre  de  Hanovre  près  la  république  de 
Francfort,  il  s'est  él^é  quelques  objections 
contre  les  injures  que  nous  disons  au  roi  d'An- 
gleterre. J'ai  dit  au  ministre  que  j'étais  prêt  à 
négocier  avec  S.  M.  Britannique  pour  ce  qui 
concerne  le  Journal  de  Paris.  Le  jour  où  il 
aura  désarmé  les  bateaux  plats,  et  très-plats, 
que  ses  gazetiers  ont  mis  en  course  contre  le 
premier  consul,  nous  désarmerons  notre  brû- 
lot... 

94 
Cherbourg,  le  17  brumaire  an  xii  (9  novembre  1803). 

Quoique  je  trouve  quelque  différence  entre 
les  Normandes  et  la  Normandie,  entre  les  fem- 
mes, qui  sont  touteslaides,  leshommes et  les  ar- 
bres, qui  sont  tous  superbes,  je  sens  néanmoins 
que  je  me  plairai  beaucoup  dans  ce  pays-ci, 
et  je  regarde  comme  une  faveur  d'y  être  placé. 
Je  suis  persuadé  que  vous  voudrez  y  venir 
l'été  prochain,  surtout  sijrousvous  rappelez 
ces  deux  particularités  du  pays  pour  lesquelles 
je  crois  que  vous  avez  toujours  eu  le  coup 
d'oeil  fort  juste,  la  laideur  des  femmes  et  la 
beauté  des  hommes.  Je  ne  devais  être  ici  que 
demain  ;  l'impatience  de  voir  Cherbourg  m'a 
pris ,  et  j*ai  seulement  passé  deux  heures  à 
Saint-LÔ,  où  je  retournerai  demain.  Il  y  a  là 
un  préfet  tout  à  fait  distingué;  c'est  M.  de 
Montalivet,  qui  se  trouve  être  un  homme  de  ma 
très-ancienne  connaissance,  né  près  de  Metz, 
et  officier  de  la  garnison  de  Metz  avant  d'être 
conseiller  au  parlement  de  Grenoble,  où  le 
premier  consul  l'a  connu  et  distingué.  Il  a 
une  femme  d'une  grandeur  extraordinaire^  qui 


m'a  paru  belle  et  que  tout  le  monde  trouve 
très-aimable.  Il  n'y  a  rien  de  tel  qu'un  conseil- 
ler au  parlement  pour  gouverner  le  monde. 
11  ne  manque  au  premier  consul  que  de  l'avoir 
été;  mais  il  les  aime,  et  c'est  toujours  quel- 
que chose.  Je  suis  arrivé  hier  ici  deux  heures 
après  le  ministre  de  la  marine ,  revenant  de 
Brest  et  allant  joindre  le  premier  consul  à 
Boulogne.  Il  n'a  passé  ici  que  huit  heures. 

Pour  vous  parler  de  choses  sérieuses,  je 
vous  dirai  que,  de  quinze  articles  qui  compo- 
sent ma  sénatorerie  à  Caen,  c'est-à-dire  dans 
le  Calvados,  il  s'en  trouve  treize  qui  ne  se 
trouvent  pas  :  ce  sont  des  biens  vendus,  ou 
rendus,  ou  perdus.  Je  suis  plus  heureux  dans 
la  âf anche;  les  deux  biens  qui  me  sont  don- 
nés là  se  trouvent.  Je  ne  sais  encore  rien  de 
rOrne.  Les  biens  qui  manquent  seront  rem- 
placés, ainsi  il  n'y  a  de  mal  que  d'être  quelque 
temps  en  suspens.  Au  reste ,  une  chose  fort 
heureuse  pour  moi,  c'est  que  tous  les  fer- 
mages de  ces  trois  départements-ci  se  payent 
en  vendémiaire  et^ brumaire,  de  sorte  que, 
par  l'arrangement  fait  par  le  minisire,  je  vais 
toucher  de  suite  le  revenu  d'une  année  au  lieu 
d'attendre  l'année  prochaine,  comme  feront 
beaucoup  de  mes  collègues.  J'aurai  vérita- 
blement le  revenu  de  Tan  passé;  c'est  comme 
si  j^avais  été  nommé  un  an  plus  tôt.  C'est  une 
bonne  fortune  pour  mes  créanciers.  Il  y  a  ici 
une  comédie  où  l'on  joue  pourtant  la  tragédie. 
Zaïre  était  hier  sur  Faffiche  d'avant-hier.  Mal- 
heureusement on  n'a  point  joué  hier  et  on  ne 
jouera  point  aujourd'hui,  de  sorte  que  je  par- 
tirai sans  avoir  vu  le  spectacle  de  Cherbourg. 
J'ai  vu  celui  de  Caen;  il  n'est  pas  mauvais;  il 
s'y  trouve  une  grosse  grande  dame  qui  joue 
comme  mademoiselle  Raucour  t  et  presque  aussi 
mal.  U  y  a  une  soubrette  qui  n'est  pas  fort  in- 
férieure à  mademoiselle  I)evienne  et  qui  a  le 
visage  de  mademoiselle  Contât.  Un  amoureux 
fort  joli.  Ce  que  j'ai  vu  du  reste  est,  comme 
partout,  médiocre. 

J'ai  trouvé  ici  à  la  tête  des  ingénieurs  un 
quatrième  frère  de  notre  petit  Lepère,  deSar- 
rebourg.  C'est  un  homme  de  mérite  qui  a  été 
en  Egypte  avec  le  consul.  Il  va  me  montrer 
les  travaux.  Hier,  quand  j'ai  vu  cette  mer,  toute 
l'histoire  naturelle  des  poissons  de  Lacépède» 
et  toutes  ces  planches,  et  tous  les  poissons  et 
coquillages  enfermés  dans  les  armoires  du  Jar- 


Digitized  by 


Google 


LEITKES  DE  M.  RCEDERER  A  MADAME  KÛËDERER. 


511 


din  des  Plantes,  se  sont  représentés  à  mon  es- 
prit. Je  voyais  tout  cela  arriver  $ur  moi  à  la 
marée  montante^  comme  si  je  leur  avais  donné 
rendez-vous  au  nom  du  sénat  et  de  la  Légion 
d'honneur. 

25 

2S  messidor  an  %n  (14  juillet  1804). 

Nous  sommes  arrivés  avant-hier  à  Mayence 
en  suivant  la  route  du  Rhin.  Les  cinquante 
lieues  qu'il  y  a  de  Strasbourg  ici  sont  un  si 
charmant  et  si  magnifique  pays  que  je  revien- 
drais de  la  Chine  pour  les  refaire.  Nous  allons 
aujourd'hui  coucher  à  Francfort.  J'ai  dit  à 
Tonî,  en  route,  qu'une  des  choses  qui  rendaient 
le  plus  agréables  lesvoyages  que  j'avais  faits 
avec  vous,  c'est  que  vous  lisiez  haut  en  roule 
avec  beaucoup  de  complaisance.  Il  m'a  dit  en 
riant  :  Avis  au  lecteur ^  et  m'a  lu,  dans  une  des 
journées  de  Strasbourg  ici,  un  volume  des  Mé- 
moires de  Saint-Simon  sur  lesquels  nous  fai- 
sions ensuite  nos  commentaires. 

Je  vous  réitère  la  recommandation  d'aller 
voir  l'impératrice  dès  que  votre  santé  vous  le 
permetlra.  Elle  a  toujours  été  plus  juste  pour 
vous  que  pour  moi,  et  vous  êtes  sûre  de  lui 
présenter  une  figure  qui  ne  lui  déplaît  pas , 
bonheur  dont  je  ne  puis  me  flatter. 

se 

Francfort-sur-le-Mein,  4  ihermidor  an  xii  (23  juillet  1804). 

...  Toni  engraisse  ici  comme  un  moine.  Il  y 
est  au  reste  fort  bien.  Sa  réserve  diplomatique 
réussit  très -bien  près  de  son  grand-papa,  qui 
juge  autant  les  hommes  par  leur  silence  que 
par  leurs  paroles.  On  ne  se  fait  pas  d^dée  d'un 
vieillard  de  quatre-vingt-quatre  ans  qui  est  sur 
ses  jambes  comme  moi,  mange  trois  fois  plus, 
est  toujours  gai,  toujours  raisonnable,  toujours 
poli  et  attentif  jusqu'aux  plus  petits  soins,  et 
qui,  tous  les  dimanches,  a  vingt-cinqpersonnes 
à  dîner  sans  y  manquer  plus  qu'à  la  grand'- 
noesse. 

Dieu  nous  donne  à  tous  une  telle  vieillesse  ! 
elle  vaudrait  mieux  que  notre  jeune  âge... 

27 

Caen,  1804  ou  1805. 

Madame  Caffarelli,  femme  du  premier  aide 
de  camp  de  Tcmpercur,  que  j'ai  trouvée  ici 
chez  JM. le  préfet,  son  beau-frère,  m'a  demandé 
avec  beaucoup  d'insistance  et  à  plusieurs  repri- 


ses mes  commissions  pour  vous,  me  témoignant 
qu'elle  aurait  beaucoup  de  plaisir  à  vous  les 
porter  elle-même.  Avant-hier,  avant  son  départ, 
elle  m'a  répété  la  môme  chose  par  un  billet. 
Je  lui  ai  répondu  que  j'acceptais  pour  vous 
l'occasion  qu'elle  voulait  bien  offrir  de  faire 
votre  connaissance,  et  que  je  prendrais  la  li- 
berté, non  de  lui  donner  une  commission  pour 
vous,  mais  de  vous  en  donner  une  pour  elle, 
celle  d'aller  lui  dire  combien  elle  a  laissé  de 
regrets  à  Caen  et  combien  on  se  plaît  à  y  faire 
son  éloge. 

Je  crois  que  vous  ferez  une  politesse  bien 
placée  en  répondant  par  une  visite  au  désir 
qu'elle  m'a  montré  de  faire  votre  connais- 
sance. G*est  une  femme  très-bien  élevée,  très- 
polie,  dont  le  mari  est  un  des  plus  honnêtes 
hommes  de  la  cour.  11  m'a  toujours  témoigné 
de  la  bienveillance,  et  moi  je  l'aime  beaucoup. 

J'ai  déjeuné  à  Falaise  chez  monsieur ,et  ma- 
dame de  Lafresn^ye,  qui  m'ont  dit  vous  cou- 
naître*  Le  mari  est  frère  de  madame  de  Gré- 
court,  dont  vous  m'avez  parlé.  Elle  est  morte, 
mais  elle  a  une  fille  mariée  à  Falaise  à  M.  de 
Noirvillc,  et  qui  est  une  des  plus  belles  per- 
sonnes et  des  mieux  tournées  qu'on  puisse 
voir.  On  m'a  fait  beaucoup  d'accueil  dans  cette 
maison... 

88 
Bruxellc»,  le  2  floréal  au  xiii  (22  avril  1805). 

....  Nous  partons  ce  matin  pour  Anvers. 
M.  le  prince  Joseph  a  été  vu  ici  avec  beaucoup 
d^intérêt  et  y  laisse  beaucoup  de  gens  très-dis- 
posés à  Taimer  cordialement.  Ce  peuple-ci  est 
un  peu  flegmatique,  mais  il  aime  quand  il  es- 
time. Le  prince  a  été  dans  une  mesure  excel- 
lente avec  toutes  les  classes  et  tous  les  partis  • 
il  a  tenu  son  assemblée  électorale  avaj  une 
politesse,  une  aménité  et  une  sagesse  dont  les 
agents  du  gouvernement  français  n'avaient 
pas  donné  l'exemple  jusqu'à  présent.  Il  a  reçu 
des  empressements  affectueux  de  la  part  des 
hommes  les  plus  distingués  par  leur  nom  et 
leur  fortune  ;  il  y  a  ic)  des  gens  de  600,000  à 
800,000  livres  de  rentes.  Les  dames  seules 
n'ont  pas  obienu  du  prince  ce  qu^elles  en  au- 
raient désiré,  c  est-à-dire  une  belle  fête,  un 
beau  bal  et  ce  qui  s'ensuit;  elles  se  sont  con- 
tentées, malgré  elles,  de  regarder  son  doux 
visage  au  spectacle.  Les  hospices  et  le  lycée 


Digitized  by 


Google 


r;i2 


COHRtSPONDANGE  DE  FAMILLE. 


ont  été  mieux  traités.  Le  jour  de  son  arrivée, 
la  ville ,  pour  célébrer  son  entrée  d'une  ma- 
nière digne  de  lui  ^  a  ordonné  le  payement  de 
75,000  livres  de  vieilles  dettes  ;  lui,  pour  ré- 
pondre à  cette  réception  discrète,  mais  plus 
'^  honorable  qu'une  plus  brillante,  a  donné  aux 
pauvres  ce  qu^il  aurait  dépensé  en  fête  ;  il  a 
donné  à  chaque  élève  du  lycée  une  timbale 
<rargent,  ayant  remarqué  au  réfectoire  qu'ils 
buvaient  dans  des  timbales  de  plomb.  Au 
reste,  sa  modestie  n'a  pas  empêché  qu'il  n*eùt 
tous  les  jours  une  table  de  soixante  couverts, 
où  Méot  a  fait  briller  tout  son  génif,  et  où 
M.  de  Jaucourt  a  déployé  son  talent  de  plaii^e 
et  ses  soins  pour  tout  le  monde. 

Voici  comment  nous  voyageons  :  en  avant, 
un  maître  d'hôtel  et  un  cuisinier  qui  arrange 
le  dîner  ou  le  déjeuner  dans  les  auberges  :  ils 
ont  dix  heures  d'avance; 

Ensuite  un  cabriolet  à  moi,  où  sont  mes  ef- 
fets et  deux  valets  ; 

Ensuite  la  voiture  du  prince ,  composée  de 
S.  A.,  du  premier  écuyer,  du  premier  cham- 
bellan et  moi; 

Ensuite  une  autre  berline  où  est  M.  Fréville 
avec  M.  Dubourg  et  M.  Deslandes; 

Des  gens  sur  des  sièges  placés  sur  le  devant 
des  voitures.  Voilà  notre  train,  avec  des  es- 
cortes le  long  du  chemin  et  un  général  à  la 
portière,  à  cheval. 

Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  dire  que  le  prince 
est  toujours  sur  le  même  ton  de  bonté.  Je 
suis  plus  assuré  que  jamais  qu'il  n'est  point 
de  ceux  dont  les  honneurs  gâtent  les  mœurs... 

s» 

Alençon,  le  10  messidor  an  xiii  (39  juin  1806). 

Je  pars  aujourd'hui  d'Alençon  pour  me  ren- 
dre à  Caen,  où  j'arriverai  le  i3.  Je  vous  prie 
de  m'y  donner  de  vos  nouvelles  ;  j'y  resterai 
jusqu'au  25  de  ce  mois.  De  là  j*irai  faire,  à  pe- 
tite journée,  le  tour  de  la  Manche,  et  je  verrai 
notre  Costaz  et  votre  Coutances.  Je  reviendrai 
ensuite  à  Alençou,  où  j'achèverai  mes  trois 
mois.  Quoique  je  m'y  ennuie ,  c'est  encore  le 
lieu  où  je  me  déplais  le  moins,  parce  qu*il  y  a 
des  ouvriers  à  suivre  et  une  maison  à  arran- 
ger. Cette  maison  sera  belle  et  commode  dans 
l'intérieur.  Le  jardin  sera  très-agréable,  assez 
étendu;  il  sera,  au  reste,  fort  simple  et  tout  à 
fait  normand  :  de  l'herbe,  des  pommes  et  dos 


allées,  le  tout  traversé  par  un  lit  delà  Sarthe, 
et  bordé  d*un  côté  par  la  Sarlhe  même.  Les 
pommiers  sont  sans  contredit  le  plus  bel  arbre 
à  (leurs  qui  existe  ;  je  ne  dépenserai  pas  un 
sou  pour  en  avoir  d'autres,  j Au  reste ,  je  ne 
dépenserai  ni  un  sou  de  n)on  argent  ni  un  sou 
de  plus  que  le  sénat  ne  donne. 

so 

Alençon,  21  décembre  1808. 

Nous  voici  dans  un  pied  de  neige,  ma  clière 
amie,  et  moi  avec  un  pied  de  nez  au  milieu  de 
mes  plantations  interrompues,  et  n'ayant  pour 
occupation  qu'une  partie  de  boslon  à  un  deniar 
et  demi  la  fiche,  depuis  six  heures  du  soir  jus- 
qu'à neuf. 

J'ai  reçu  votre  lettre,  qui  accompagnait  celle 
de  mon  fils  aîné.  Celte  lettre  m'a  fait  bien  du 
plaisir;  je  dis  la  lettre  de  mon  fils,  je  dis  aussi 
la  vôtre,  qui  pourtant  grognait  un  peu.  On  dit 
que  la  mère  ou  commère  Lapierre  est  venue 
vous  faire  plusieurs  visites;  cela  annonce  de 
l'intérêt  pour  nous.  Je  vous  confesse  que  dans 
mon  esprit  ces  petits  témoignages  de  désir  ne 
gâtent  rien,  car  j'aime  mieux  les  partis  qui 
s'esliment  heureux  de  nous  avoir  que  ceux 
qui  se  font  prier.  Au  reste.  Tonidoit  beaucoup 
prendre  de  vos  conseils  et  se  confier  à  votre 
amitié,  qui  ne  s'est  jamais  un  momentdémer.- 
tie  pour  mes  enfants  et  qui  vous  la  rendent 
bien.  Je  vous  recommande  cette  affaire,  soit 
pour  tempérer  et  modérer,  soit  pour  faire  mar- 
ciier  ou, avancer.  Je  suis  si  sur  que  vous  vou- 
drez ce  qui  nous  sera  bon  que  je  vous  remets 
toute  confiance. 

31 

DusscIJorIT,  le  12  novcmhro  1810. 

...  M.  et  madame  Beugnot  sont  d'une  so- 
ciété fort  agréable,  et  lui  est  un  homme  fort 
distingué  en  affaires 

Au  moins  faut  il  battre  et  nettoyer  une  fuis 
l'an  les  tapis. 

Vous  êtes  la  seule  personne  de  Paris,  y  com- 
pris l'impératrice,  qui  veuille  avoir  des  tapis 
pendant  l'été. 

Vous  trouvez  le  moyen  de  friper  de  cette 
manière  en  deux  ans  ce  qui  en  doit  durer  dix, 
et  de  doubler  des  dépenses  qui  ne  sont  pas  de 
nature  à  être  renouvelées  sans  cesse. 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  ROEDERER  A  MADAME  RCEDERER. 


513 


Vous  êtes  une  petite  Junot^  mais  je  ne  suis 
pas  gouverneur  d'illyrie. 

Voici  des  vers  de  M.  Baudin^  frère  et  oncle 
de  vos  amoureux.  Cela  ne  manque  pas  de 
talent  ni  d'un  certain  faire. 

L'auteur  n)eurt  de  faim  dans  un  emploi  de 
quinze  cents  francs,  à  Cherbourg,  contrôleur  des 
postes. 

Je  ferai  tout  ce  qui  dépendra  de.  moi  pour 
Ten  tirer,  car  je  suis  très- attaché  à  la  mémoire 
de  son  frère.  Je  ne  connais  pas  de  mort  plus 
digne  d'envie,  pas  même  celle  des  guerriers.  Il 
faut  avoir  bien  de  Pâme  et  bien  de  Tespritpour 
mourir  de  joie  en  apprenant  le  retour  d'un 
grand  homme  dans  un  pays  renversé.  C'est 
sentir  profondément  le  mal  présent,  c'est  pré- 
voir avec  une  rare  sagacité  l'avenir.  Et  puis  il 
vous  aimait  ;  tout  cela  fait  que  je  l'aime. 

32 

Alcnçon,  le  30  mai  1811. 

On  ne  se  figurerait  pas  aisément  la  joie  et 
Fexaltationde  ce  pays-ci.  Je  défie  les  pi^ovînces 
méridionales  de  montrer  plus  de  chaleur  et 
d'affection.  Toutes  les  conditions,  tous  les  &ges, 
tous  les  partis  sont  confondus  en  un  même 
sentiment.  Aussi  l'Empereur  a-t-il  été  tout 
plein  de  bonté  et  de  grâce.  Il  a  été  très-con- 
tent des  sentiments  qu'on  lui  a  montrés.  Dès 
Lisieux,  le  25.  je  jugeais  de  l'enthousiasme  de 
Caen  par  les  acclamations  et  la  joie  d'une  mul- 
titude de  voitures  chargées  des  gens  du  pays 
qui  avaient  été  voir  à  Caen  Leurs  Majestés;  ils 
ne  cessaient  de" crier  iVive  r Empereur fVEm- 
pereur  a  donné  700,000  fr.  de  son  domaine 
extraordinaire  pour  faire  un  canal  de  Caen  a  la 
mer  et  beaucoup  d'autres  bienfaits.  On  attend 
C6  soirLL.  MM.  à  Alençon.  Nous  avons  ici  une 
belle  garde  d'honneur,  commandée  par  M.  de 
Broglie,  fils  du  maréchal.  Demain  S.  M.  rece- 
vra les  autorités  et  les  dames  présentées.  Le 
soir  la  ville  donne  un  bal.  Après-demain  le  dé- 
part. Je  compte  rester  vingt-quatre  heufes 
après  Sa  Majesté,  qui  va  à  Chartres. 

DasscMorCr,  le  14  octobre  1811. 

Je  suis  arrivé  hier  à  trois  heures  après-midi, 
bien  portant,  ayant  eu  le  plus  beau  temps 
du  monde.  Mon  courrier  était  arrivé  la  veille 

VÎII. 


à  minuit,  de  sorte  que  j'ai  déjà  trouvé  tout 
en  activité  pour  la  réception  de  Sa  Majesté. 
M.  Beugnot  m'a  demandé  si  sa  femme  arrivait; 
j'ai  répondu  que  toutes  les  femmes  étaient  ma- 
lades quand  il  s'agissait  de  joindre  leurs  ma- 
ris, de  sorte  que  la  sienne,  qui  se  portait  fort 
bien,  ne  se  poilait  pourtant  pas  bien,  et  que 
probablement  elle  ferait  comme  les  autres  et 
ne  viendrait  pas.  Il  n'y  a  pas  encore  d'autres 
nouvelles  ici  de  l'arrivée  de  l'Empereur  que 
celle  que  mon  courrier  a  apportée  avant- hier. 
Point  de  maréchal  des  logis  n'est  encore  venu 
faire  les  logements.  Cela  annoncerait  quil  ne 
faut  pas  attendre  Sa  Majesté  avant  le  20.  On 
la  recevra  ici  avec  beaucoup  de  véritable  joie  ; 
car  ici  on  souhaite  très-sincèrement  et  très-vi- 
vement la  réunion  à  la  France.  Quand  je  dis  on^ 
je  nedis  pas  tout  le  monde.  L'abbé  Morellet  dit 
que  on  veut  dire  un;  moi,  je  crois  qu'il  veut 
dire  omnes,  tous.  Mais,  jusqu'à  ce  que  vous  ayez 
prononcé  entre  l'abbé  Morellet  et  moi,  on  vou- 
dra dire  beaucoup  de  gens.  Ici  c'est  plus  que 
beaucoup  y  c'est  la  plus  grande  partie  des  habi- 
tants du  pays  qui  désirent  la  réunion;  ce  sont 
les  fabricants  et  ce  qui  leur  appartient;  or  les 
fabricants  font  le  grand  nombre,  et  ce  sont 
ceux  qu  font  valoir  les  produits  territoriaux, 
de  sorte  que  les  propriétaiies  ont  un  intérêt 
commun  avec  eux. 

34 

Dus8cldorrr,  le  17  octobre  1811.  . 

. . .  Nous  n'avons  encore  d'autre  nouvelle 
de  l'arrivée  de  l'Empereur  que  celle  que  j'ai 
apportée. 

En  attendant  on  prépare  une  réception  qui 
sera  convenable.  On  a  fait  un  très-bel  arc  de 
triomphe  à  l'entréa  de  la  ville,  on  y  prépare 
un  très-beau  bal  dans  l'ancienne  galerie  des 
tableaux. —  On  parle  d'un  voyage  àSti*asbourg 
qui  ne  serait  que  la  continuation  d'un  voyage 
le  long  du  Hhin  ;  maison  n'aaucune  notion  cer- 
taine de  ce  qui  se  fera.  Pour  moi,  je  crois  qu'a- 
près qu'on  a  vu  Dusseldorff  et  ses  fêtes  il  n'y 
a  plus  rien  à  voir.  Madame  Beugnot  vous  re- 
mercie de  votre  souvenir  et  vous  fait  mille 
tendres  compliments.  M.  Beugnot  souffre  hor-  ' 
riblement. 

s» 

DusseldorfT/  22^  octobre  1811. 

Noos  ne  savons  encore  quand  arrivera  l'Em- 

3.-] 


Digitized  by 


Google 


XI  i  COBRESPONDANCE  DE  FAMILLE 

pereiir.  Le  \i}  Sa  Majeslé  est  partie  irAmster- 
dam  pour  aller  visiter  sa  flotte  du  Helder.  On 
ne  sait  rien  de  plus  récent.  Le  grand  maréchal^ 
qui  est  resté  à  Amsterdam  pendant  le  voyage 
du  Helder^  m'a  écrit  que  je  serais  prévenu  de 
l'arrivée.  Sa  lettre  est  du  13.  Depuis  cejour*là 
rien  de  nouveau. 

En  attendant  je  travaille^  et  mon  séjour  ici 
mûrit  beaucoup  d'affaires  que  la  correspon- 
dance aurait  fait  traîner. 

On  accoui-t  de  toutes  les  villes  voisines.  Dus- 
seldorff  est  un  petit  Paris. 

Je  présuniie  assez  bien  de  votre  amour  pour 
la  botanique  pour  ])enser  que  vous  avez  fait 
rentrer  les  orangers  et  toutes  les  petites  plan- 
tes pour  lesquelles  le  désir  de  vous  plaire  m'a 
fait  dépenser  un  million  lëté  dernier. 

Je  vous  trouve  à  peu  près  aussi  avare  de  vos 
nouvelles  que  l'Empereur.  Écrivez-moi  donc. 


S8 


Du86cl<loi*rr,  le  2;i  wiobrc  ISÏI. 

Toujours  la  même  incerlilude  sur  le  jour  de 
ramvée  de  lEmpereur.  Les  uns  disent  que 
Sa  Majesté  ira  à  Hambourg,  d'autres  à  Cassel. 
Peut-être  tous  auront-ils  raison.  Ces  voyages 
nous  remettraient  g  la  fin  du  mois... 

57 

Dusseltlorrr,  le  28  octobre  1811. 

L'Empereur  arrive  le  3  ou  le  4  novembre 
avecla  môme  suite  qu'à  Amsterdam.  M.Maret 
Arrive  demain  avec  une  maison  de  trente  per- 
sonnes. On  attend  ici  des  princes  étrangers , 
peut-être  et  probablement  le  roi  de  Westpha- 
lie. 

L'Empereur  ne  passera  pas  moins  d(;  quatre 
ou  cinq  jours  ici,  peut-être  plus.  L'Impératrice 
est  du  voyage.  Nous  aurons  cour  plénière.Les 
quatre  ministres  de  Tintérienr,  des  finances, 
des  relations  extérieures,  et  le  secrétaire  d'É- 
tat sont  du  voyage;  le  prince  de  NeufcbAtel, 
les  ducs  de  Trévise  et  Conégliano ,  grand  ma- 
réchal^ grand  chambellan,  grand  écuyer.  Qua- 
tre dames,  sans  compter  madame  de  Bassano^ 
qui  est  du  voyage  comme  femme  du  ministre, 
non  comnte  dame  de  l'Impératrice.  Elle  aura 
ici  maison  et  représentation. 

Dusseldorfî,  qui  est  grand  comme  Alençon, 
ne  s'est  jamais  cru  destiné  à  tant  dlionneurs. 


Bonn,  le  6  novembre  1811. 

L'Empereiu*  a  passé  trois  jours  àDusseldorff, 
en  est  parti  hier  matin  à  sept  heures  et  l'Impé- 
ratrice à  neuf  pour  venir  h  Cologne.  L'Empe- 
reur m'avait  ordonné  en  partant  de  le  suivre, 
et,  quoique  je  m'attendi.<ise  à  rester  encore  cinq 
ou  six  jours  à  Dusseldorff  pour  y  finir  quel- 
ques affaires,  en  une  demi-heure  il  a  fallu  ran- 
ger mes  papiers,  mes  effets,  et  partir.  J'ai  as- 
sisté ,  à  Cologne,  à  la  réception  des  autorités, 
et  j'ai  ensuite  passé  une  heure  avec  l'Empereur 
dans  son  cabinet.  Ce  matin ,  Sa  Majesté  est 
venue  ici,  laissant  l'Impératrice  à  Cologne,  où 
il  a  été  la  rejoindre  ce  soir.  Us  parlent  demain 
matin  pour  aller  coucher  à  Li»  ge,  de  là  à  Re- 
thel,  de  là  à  Compiègne,  de  là  à  Saint-Cloud, 
où  l'itinéraire  porte  que  la  cour  sera  le  IL 
Pour  moi,  je  crains  de  me  trouver  empêché 
dans  les  services  de  Sa  Majesté  et  de  manquer 
souvent  de  chevaux,  de  sorte  que  d'ici  je  prends 
la  route  de  Mayence  et  de  Strasbourg,  et  que 
je  serai  dans  trois  jours  à  Sainl-Quirin,  où  je 
suis  bien  aise  de  passer  quarante-huit  heures. 
Je  passerai  par  Metz,  mais  ne  ferai  qu'y  cou- 
cher, de  sorte  que  j'espère  être  à  Paris  le  45 
ou  le  16. 

Notre  petite  fête  de  notre  petite  ville  de 
Dusseldorff  est,  au  dire  de  la  cour,  la  plusjo- 
he  du  voyage,  sans  excepter  Amsterdam;  mais 
toutes  les  fêtes  du  monde  me  paraissent  être 
ennuyeuses  pour  des  souverains  qui  en  trou- 
vent partout... 

30 

Caen,  le26avril  1812. 

Mes  fonctions  militaires  (i)me  rendent  trè$- 
incivil,  c'est  pourquoi  je  ne  vous  ai  paséerit 
depuis  huit  ou  dix  jours.  C'est  peut-être  aussi 
la  raison  qui  fait  que  j'ai  gardé  les  deux  cui- 
siniers tandis  que  vous  en  manquez;  mais  ces 
jours-ci  je  vous  donnerai  Tun  des  deux ,  et  je 
pense  que  dans  une  dizaine  de  jours  je  serai  à 
Paris.  Mon  affaire  est  fort  avancée,  et  je  n'at- 
tends plus  que  des  hommes  pour  compléU?r 
les  compagnies. 


(1)  i^Piote  de  l'éditeur.)  L'Empereur  venait  déchar- 
ger raon  père  de  l'organisalion  dts  cohortes  du  pre- 
mier t)an  des  gardes  nationales  dans  la  quatorzième 
division  militaire,  qui  formait  sa  sénatorerie. 


Digitized  by 


Google 


LErrRKS  DE  M.  ROEDERER  A  MADAME  ROEDERER. 


La  semaine  passée,  des  coquins  de  Falaise 
ont  voulu  faire  un  mauvais  coup  contre  M.  de 
Blocqueville,  qu'ilsaccusaient  d'accaparement, 
parce  qu'il  a  de  petits  approvisionnements  qu'il 
distribue  par  charité  aux  pauvres.  On  a  arrêté 
le  boute-feu.  Le  pain  coûte  ici  8  sous.  Les 
belles  fermières  des  environs  qui  viennent  à 
la  foire  n'en  sont  que  plus  fraîches  et  plus  ver- 
meilles. Tout  est  fort  tranquille;  la  ville  même 
est  fort  gaie  à  cause  des  farceurs  ,  et  des  tam- 
bours, etdes  violons  que  la  foire  y  rassemble... 


40 


Cacn,  le  7  mai  1813. 

. . .  Mademoiselle  R...  est  rendue  à  la  vie  et 
rentre  peu  à  peu  dans  toute  son  impertinence. 
Elle  a  fait  ici  beaucoup  d'ennemis  à  sa  sœur 
et  à  son  beau-frère... 

Elle  disait  hit-r  en  plein  salon  et  à  pleine 
voix  :  Quelqu'un  qui  sera  bien  fâché  de  ma 
convalescence,  c'est  mademoiselle  M.,,  [la  tante 
de  M.  le  préfet ,  excellente  femme  de  quatre- 
vingts  ans,très-active,et  qui  a  servi  mademoi- 
selle R...  pendant  sa  maladie  comme  une  garde 
de  vingt-cinq  ans) .  Elle  sera  au  désespoir,  a 
repris  la  reconnaissante  mademoiselle  R...,  car 
fcA  vieilles  femmes  aiment  à  tatillonner  autour 
des  malades,  à  faire  des  tisanes;  c'est  leur  bon- 
heur.— Tout  le  monde  a  gardé  un  profond  si^ 
lence  à  cette  remarque.  Un  auditeur  du  conseil 

d'État, 

qui  se  nomme  M.  de  la 

Rochette,  a  dit  à  mademoiselle  R...  :  Vouseiiez 
ce  matin  bien  renéche  avec  votre  médecin.  Elle 
a  répondu  avec  hauteur:  Et  que  voules-vom 
que  je  fasse  de  ma  convalescence  si  elle  ne  me 
sert  à  houspiller  mon  médecin? 

La  péronnelle  dit  cent  choses  comme  celles- 
là  en  une  demi-heure. 

Il  faut  la  voir  avec  madame  de  Luynes.  Ma- 
dame de  Luynes  était  ici  quand  j'y  suis  arrivé 
pour  soignermadame  deChevrei^se,  qu'on  di- 
sait bien  malade.  Depuis  que  j  ai  assuré,  sans 
savoir  pourquoi ,  qu'elle  ne  l'était  pas,  on  dit 
qu'elle  va  beaucoup  mieux  ;  mais  il  s'agit  de 
mademoiselle  R...  Elle  traite  madame  de  Luy- 
nes comme  les  jeunes  duchesses  d'autrefois 
pouvaient  traiter  les  vieilles  marquises.  Aus^^i 
madame  de  Luynes,  avec  un  grand  air  de  bon- 
homie  la  traite  comme  une  vieille  duchesse 


traitait  la  fille  d'un  concierge  à  qui  elle  voulait 
du  bien. 

Elle  entre  un  soir  chez  madame  M ,  et, 

avec  sa  grosse  voix,  elle  dit  bonnement  à  mar 
dame  la  préfette  :  Bonsoir,  madame?  Comment 
vous  portez-vous?  Et  elle  s'assied.  Arrive  avec 
grand  bruit  mademoiselle  R. .. ,  qui  dit  tout 
simplement  :  Madame^  je  vous  souhaite  lebon* 
soir.  Madame  de  Luynes  lui  répond  :  Bonstiir, 
mademoiselle  R...  Comment  se  porte  votre  chf- 
val?  Je  ne  pus  m'empêcher  d'éclater  de  rire, 
et  madame  de  Luynes  reprit  :  C'est  que  vonsne 
savez  pas  qu'elle  a  un  très  joli  cheval,  qu'elle 
monte  à  merveille  y  qui...,  etc.;  et  la  conversa- 
tion se  monta  une  demi-heure  sur  ce  cheval... 

41 

Alençon,  le  18  octobre  181?. 

Je  suis  arrivé  hier  soir  ici ,  ma  chère  amie, 
n'ayant  été  ni  au  Havre  ni  à  Caen,  à  cause  du 
mauvais  temps.  J'ai  trouvé  à  Rouen  M.  et  ma- 
dame Girardin  bien  portants.  J  ai  passé  le  ven- 
dredi avec  eux.  Il  n'a  pas  paru  au  diner  de  ce 
jour-là,  ni  môme  à  celui  de  la  veille,  qu'on  eût 
beaucoup  à  regretter  Méot,  qui  faisait  (1)  des 
plats  de  iO  louis,  où  il  employait  (sur  le  mé- 
moire) quatorze  bouteilles  de  vin  de  Malaga  ou 
de  Madère,  et  dont  on  ne  mangeait  pas.  A  ce 
dernier  article  il  répondait:  Ce  n'est  pas  ma 
faute, 

49 

Cherbourg,  le  28  août  1813  [V,. 

La  mer  est  entrée  hier  à  bon  port  dans  le 
port;  à  six  heures  elle  a  percé  le  batardeau  qui 
était  dégarni  ;  à  huit  heures  huit  minutes  elle 
a  emporté  le  centre  du  batardeau  même;  à 
neuf  heures  un  quart  le  port  était  de  niveau 
avec  la  pleine  mer.  La  dislocation  de  la  char- 
pente a  fait  un  fracas  terrible  ;  c'était  le  beau 
moment,  parce  qu'alors  la  mer  est  entrée  avec 
impétuosité;  mais  l'Impératrice  n'était  plus  là. 
11  faisait  un  froid  glacial;  tout  le  monde  ge- 
lait, surtout  nous  autres  qui  étions  en  habit  de 
cérémonie  et  la  tôle  découverte.  Par  pitié  pour 
sa  suite  et  par  prudence  pour  elle-même ,  Sa 

(1)  (NotedeVéditetir.)  Chez  le  roi  Joseph,  où  il 
était  maître  d'hôtel  horriblement  dépensier. 

(2)  {Note  de  Véditeur.)  Mon  père,  titulaire  de  la  sc- 
natorerie  de  Caen,  accompagnait  Tlmpératrice  à  Cher- 
bourg. 

'     ^  38. 


Digitized  by 


Google 


Si  6 


CoRKKSPSNDANCfc:  DE  FAMILLE. 


Majesté  s'en  est  ailée  à  sept  heui^es  un  quart. 
A  ce  moment  Tean  descendait  si  bien  en  cas- 
cade à  travers  la  cbaq)ente  du  batardeau,'et 
cette  charpente  s'en  dérangeait  si  peu,  quoi- 
que l'eauy  en  passant,  emportât  la  glaise  qui 
restait  entre  les  bois ,  que  tout  le  monde ,  le 
ministre  de  la  marine  à  la  téle^  crut  que  la 
cruc^de  la  mer  ne  produirait  d'autre  effet  que 
de  faire  tomber  l'eau  d'un  peu  plus  haut.  Il 
n'en  était  pas  ainsi.  La  marée  avait  commencé 
h  monter  à  quatre  heures.  M.  Cachin  avait  fait 
son  opération  et  son  calcul  de  manière  que  le 
batardeau  devait  ne  céder  qu'entre  huit  et 
neuf.  Cependant  les  choses  s<%  passaient  si  dou- 
cement jusqu'à  sept  heures  qu'il  n^osait  plus 
assurer  que  la  charpente  céderait^  de  sorte  que, 
l'Impératrice  s'étant  retirée  vers  sept  heures  et 
demie,  le  ministre  et  M.  Cachin  même  s'en  al- 
lèrent aussi  une  demi-heure  après.  Le  ministre 
avait,  comme  tous  les  jours,  un  diner  de  qua- 
rante couverts;  M.  Cachin  en  était.  A  huit  heu- 
res et  demie  on  vint  les  avertir  que  le  batar- 
deau était  rompu.  Us  y  coururent.  De  là  le 
ministre  revint  chez  l'Impératrice,  qui  sortait 
de  table,  et  J'invita  à  revenir  voir  la  mer,  qui 
se  jetait  en  souveraine  dans  le  bassin.  Les  che- 
vaux de  l'Impératrice  n'étaient  pa.s  mis.  Ma- 
dame Daru  me  proposa  de  prendre  les  devants 
avec  ma  voiture.  Nous  arrivâmes  au  port  en 
toute  diligence;  quand  nous  arrivâmes  (plus 
d'un  quart  d'heure  avant  l'Impératrice),  le  bas- 
sin, que  nous  avions  lai^sé  presque  vide  et  qui 
faisait  un  creux  de  50  pieds  de  profondeur, 
était  plein,  de  niveau  avec  la  mer,  et  ne  Taisait 
plus  aucun  mouvement,  de  sorte  que  l'Impé- 
ratrice n*eut  plus  rien  à  voir  de  ce  qu'elle  avait 
espéré.  Cependant  c'était  aussi  un  spectacle 
très-frappant  que  de  voir  plein  ce  qui  était  une 
heure  avant  un  si  grand  vide,  et  ceci  étonnait 
même  M.  Cachin,  qui  ne  croyait  pas  qu'une 
seule  marée  pût  remplir  le  port. 

L'Impératrice  disait  qu'elle  ne  se  pardonne- 
rait jamais  d'avoir  manqué  le  beau  moment; 
mais  tout  Cherbourg  avait  le  même  reproche 
à  se  faire. 

Sa  Majesté,  au  reste,  plaît  beaucoup  à  tout 
le  monde;  elle  n'a  que  des  choses  agréables  à 
dire  à  tout  ce  qui  l'approche,  et,  ce  qui  est 
aussi  neuf  et  aussi  rare  qu'un  port  neuf,  sa 
cour  est  sans  intrigue,  sans  inimitiés,  sans  ga- 
lanterie. 


43 


Chorl)Ourg,  20  août  I8l3. 

Hier  l'Impératrice  a  été  dans  la  rade  en  ca- 
not. Sa  Majesté  a  déjeuné  à  la  digue;' il  à  fait 
le  plus  beau  temps  du  monde  tant  qu^eile  a 
été  embarquée.  L'escadre  était  pavoisée;  char 
que  bâtiment  a  tiré  vingt-six  bordées;  c'était 
un  beau  spectacle  et  un  beau  bruit.  Six  bâti- 
ments anglais  sont  venus  examiner  d'assez  près 
ce  que  c'était  que  tout  cela,  mais  à  la  fin  seu- 
lement, et  d'ailleurs  pas  aussi  près  qu'on  au- 
rait voulu. 

A  neuf  heures  Sa  Majesté  est  venue  au  spec- 
tacle, dans  une  salle  fort  petite  et  assez  mauf- 
sade,  mais  dont  on  avait  passablement  rafraî- 
chi les  peintures,  et  où  l'on  avait  fait  par  mon 
conseil  une  loge  assez  convenable  pour  Sa  Ma- 
jesté. Elle  a  fait  en  entrant  trois  salutations 
comme  au  grand  théâtre  des  Tuileries.  Cette 
attention  a  flatté  et  charmé  au  delà  de  ce 
qu'on  peut  dire  ;  on  était  loin  de  s'y  attendre, 
et  je  dois  avouer  qu'elle  m'a  fait  à  moi  même 
une  impression  extraordinaire  par  le  mélange 
de  majesté,  de  bonté  et  de  modestie  virginale 
qui  se  faisaient  sentir  dans  sa  figure  et  dans 
son  maintien,  qui,  au  reste,  est  toujours  ce  qu'il 
doit  être. 

On  a  joué  le  Petit  Matelot,  arrangé  par 
MM.  Désaugiers  etChazetpour  la  circonstance. 
C'est  madame  Gavaudan  qui  a  joué  le  matelot; 
Chenard,  le  capitaine  Julliet,  etc.  Mademoi- 
selle Renaud  a  joué  un  petit  rôle  d'amoureuse 
où  son  menton  était  allongé  en  proportion  de 
ce  qu'elle  avait  racxM)urci  ses  jupons;  du  reste^ 
son  chant  est  déliciedx. 

Il  m'est  assez  difBcile  de  vous  dire  ce  que 
je  pense  des  couplets  de  MM.  Désaugiers  et 
Chazet.  D'abord  la  pièce  est  au  fond  mal  choi- 
sie ;  car  le  fond  de  cela  est  un  marin  converti 
à  la  vie  sédentaire  par  un  fermier  et  son  fils, 
déjà  marin  excellent  élevé  au  grade  de  garçon 
de  labourage.  Cela  est  antimaritime.  Ensuite 
ces  messieurs^  qui  ont  placé  la  scène  à  Cher- 
bourg, n'ont  rien  trouvé  de  plus  beau  à  faire 
que  d'inviter  Sa  Majesté  à  fixer  son  domicile  à  ' 
Cherbourg,  et  mademoiselle  Renaud^  avec  une 
autre  comédienne  de  Cherbourg,  faite  comme 
une  vivandière  des  chantiers  de  la  marine,  se 
sont  mises  à  chanter  en  face  de  l'Impératrice 
le  trio  de  Félix  :  IVous  tH>m  chérirons,  nous  vovs 


Digitized  by 


Google 


LETTRES. DE  M.  RCEDERËK  A  MADAME  HOEDERER. 


517 


bénirons,  etc.  ;  et  puis  dans  un  couplet  on  dé- 
cerne à  Sa  Majesté  le  titre  de  belle  et  bonne  ^ 
usé  sur  madame  de  Villette  par  Voltaire }  et 
puis  on  finit  par  un  Vive  Marie -Louise/  écrit  en 
lettres  d*or  sur  des  cartons  carrés  grands  comme 
la  main  que  des  soldats  de  Berg  tenaient  sur 
la  pointe  de  leurs  baïonnettes.  L'un  portait  un 
M,  Tautre  un  A^  le  troisième  un  R,  le  qua- 
trième un  I,  le  cinquième  un  E>  etc.  Cela  n'é- 
tait pas  bien  gracieux.  C'était  bien  la  peine 
d'envoyer  une  colonie  de  Paris  pour  cela  IJ'ou- 
bliais  les  beaux  couplets  sur  la  Bienfaisance, 
si  plats  qu'il  semble  qu'on  parle  à  une  bonne 
dame  de  la  Société  maternelle,  etc. 

Gardez- vous  de  rien  dire  de  tout  ceci;  la 
chose  est  bien  si  elle  a  plu  à  limpératrice; 
mais  on  aurait  pu  lui  plaire  autrement. 

Le  ministre  de  la  marine  a  exalté  cet  ouvrage 
comme  le  plus  joli  et  le  plus  convenable  qu'aient 
produit  les  auteurs.  C'est  fort  bien  d'être  in- 
dulgent et  encourageant  :  c'est  le-  devoir  du 
pouvoir;  pourtant  ce  pourrait  être  aussi  une 
malice,  car  il  en  est  plein,  et  i(  dit,  à  l'aide  de 
son  franc-parler,  des  choses,  très -piquantes, 
très-spirituelles,  et  qui  n'ont  Pair  de  prétendre 
à  rien.  Le  chambellan  de  service,  M.  de  Béarn, 
avait  supprimé  deux  couplets,  l'un  en  l'hon- 
neur du  ministre,  l'autre  de  M.  CaChin,  parce 
qu'en  effet  ils  pouvaient  être  déplacés  dans  un 
hommage  rendu  à.  l'Impératrice.  Le  ministre 
l'avait  dit  hautement  à  son  diner,  mais  avec 
gaieté  et  sans  humeur.  Mais,  comme  la  même 
censure  de  M.  de  Béarn  avait  aussi  porté  sur 
d'autres  choses  qui  sont  restées,  il  se  peut  que 
le  ministre  ait  pris  plaisir  k  louer  celles-là  en 
louant  le  tout.  Il  est  au  reste  très-aimable ,  et 
fait  et  dit  tout  ce  qui  peut  plaire. 

11  paraît  que  le  départ  est  différé  jusqu'à 
mercredi.  Aujourd'hui  pêche,  et  bal  ce  soir. 

44 

Cherbourg,  29  août  1813  (au  soîr). 

Le  minisire  de  la  marine  disait  dernièrement 
à  M.  Crespin,  pemtre  de  marine  :  Monsieur^ 
voilà  r  occasion  défaire  un  bel  outrage;  mais 
je  vous  déclare  quCy  pour  que  votre  tableau  soit 
beoMy  il  faut  m'y  faire  d'abord,  et  ensuite  m'y 
faire  beau. 

Il  dit  de  ces  choses-là  devant  quarante  per- 
sonnes dans  son  salon. 

Il  dit  hier  à  dîner  :  M.  de  Béarn  vient  de  me 


causer  un  mortel  chagrin^:  il  a  supprimé  un 
couplet  en  mon  honneur  dans  la  pièce  de 
MM.  Chazet  et  Désaugiers,  et  un  autre  pout 
Cackin. 

Il  avait  à  côté  de  lui  madame  Daru,  et  vis-à- 
vis  les^  fils  du  duc  de  Feltre,  jeunes  gens  dont 
Talné  a  treize  ans,  beau  comme  un  ange, 
grand  comme  moi,  et  gros  comme  un  papa  de 
trente  ans.  On  parla  de  leur  ressemblance  avec 
leur  père  ;  cela  conduisit  à  parler  de  la  figure 
du  père,  qu'on  trouve  généralement  beau.  Le 
ministre  dit  :  Mot  y  pour  juger  lu  figure  des  hom- 
mes^ j'attends  qu'ils  parlent  d'affaires  qui  le$ 
intéressent  y  et  f  observe  alors  ce  que  rdme  et 
Cesprit  mettent  dans  leurs  traits.  Eh  bien! 
quand-le  duc  de  Feltre  parle  d'affaires,  il  est 
laid,  au  lieu  que  votre  mari  (se  tournant  vers 
madame  Daru  ),  «m  lieu  que  votre  mari,  qui  eut 
lai'l,  quand  il  parle  d'affaires  je  le  trouve 
beau.  —  Laid!  s'écria  madame  Daru,  mon 
mari  n'est  point  laid;  il  est  plus  beau  que  vous, 
—  Oh!  cela  n'est  pas  vrai,  il  n'est  pas  si  beau 
que  moi,  —  Mon  mari  a  de  très- beau c  yeux^ 
le  front  frès-bien...  Mais  oô  avez-vous  prïs 
que  mon  mari  était  laid?  Il  e*t  beau  y  mon 
mari,  etc.  —  /Von,  madame,  il  est  laid; 
mais,  quand  il  est  animé  ^  je  le  trouve  superbe, 
et  je  trouve  en  lui  tout  ce  qu'y  trouve  quel- 
qu'un qui  m'en  a  parlé  et  qui  l'aime  bien.  — 
Eh!  quoi  donc 7-^Cet te  personne  me  disait  un 
jour  de  cet  hiver:  Daru  est  un  lion  pour  le 
courage,  un  bœuf  pour  le  travail.  —  Et  qui 
est  cette  personne  ?  —  Cest  celui  dont  on  ne 
répète  pus  les  paroles.  J  ai  redit  cela  à  votre 
mariy  et  cela  ne  lui  a  pas.fait  de  peine.  Tout 
cela  à  haute  voix,  au  dîner  de  vingt-cinq  per- 
sonnes. Cela  n'est-il  pas  amusant? 

L'impératrice  a  vu  ce  matin  une  pêche,  en- 
suite elle  a  été  visiter  le  fort  Napoléon,  en 
rade.  J'étais  dans  la  foule  à  son  retour;  on  ne 
peut  pas  concevoir  un  empressement  plus  vif 
de  la  voir  et  plus  de  contentement  après  l'avoir 
vue. 

Avant-hier,  à  diner,  l'Impératrice  parlait  de 
sa  lecture  de  la  journée.  Cela  me  donna  occa- 
sion de  lui  parler  du  livre  de  M.  Saignes.  J'en 
disais  mal  le  titre;  Sa  Majesté  me  reprit  et  dit  : 
il  est  intitulé  :  de  Paris,  de  ses  mœurs,  de  la 
littérature  et  des  philosophes.  Elle  ne  se  trompa 
que  sur  ce  dernier  mot.  11  y  a  dans  le  livre  :  et 
de  la  philosophie.  Elle  ajouta  :  Je  ne  rai  pas 


Digitized  by 


Google 


518 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


encore  lu.  Cela  ferait  plaisir  à  M.   Salgues. 

Le  30. 

Hier  soir  bal  dans  une  salle  de  Tarsenal  de 
la  marine;  cette  fête,  fort  jolie,  a  élé  donnée 
par  la  ville  ^  quoique  le  local  eût  été  préparé 
par  la  marine  pour  en  donner  une  en  son  nom; 
chose  à  quoi  il  a  fallu  renon(XT,  Je  ne  sais  pour- 
quoi. 

L'Impératrice  n'est  guère  restée  qu'un  quart 
d'heure  au  bal:  la  chaleur  Tétouffait;  elle  a 
fait  le  tour  de  l^  salle,  a  parlé  aux  principales 
personnes  et  s'en  est  allée;  mais  elle  a  ensuite 
renvoyé  ses  dames  et  ses  officiers  de  service 
au  bal.  La  duchesse  de  Castiglione  était  d'une 
beauté  ravissante,  et  madame  de  Montalivet 
d'une  grandeur  prodigieuse. 

Je  pars  dans  une  heure,  pour  ne  pas  être  ce 
soir  mêlé  avec  le  premier  service,  qui  se  met 
en  marche. 

Sa  Majesté  part  après-demain ,  couche  à 
Caen ,  de  là  va  coucher  à  Rouen  jeudi  ;  elle  y 
passe  le  vendredi  et  sera  à  Paris  samedi.  Elle 
est  d'une  bonté  qui  ne  se  dément  en  rien  ;  elle 
n'avoue  jamais  qu'elle  souffre  de  peur  d'in- 
(fuiéter.  En  mer  elle  a  déguisé  son  mal  de 


cœur  pour  ne  pas  troubler  le  plaisir  que  d'au- 
tres pouvaient  y  trouver. 
Je  compte  coucher  demain  à  Alençon. 

4$ 

Au  Bûis-Rûussel,  16  avril  1817. 

Je  trouve  tous  les  amis  d'Arnault  fous.  Il 
fallait  attendre  son  rappel  de  la  bienveillaocf 
du  roi,  assez  manifeste  par  la  seule  permission 
déjouer  sa  pièce  (1)  ;  mais  on  veut  tout  enlever 
à  la  pointe  de  Tépée;  cela  n'est  ni  sage,  ni 
juste,  ni  surtout  avantageux  aux  autres  exilés. 
Si  Arnault  avait  obtenu  sa  rentrée,  ils  auraient 
tous  pu  espérer  la  leur  un  peu  plus  tôt,  un  peu 
plus  tard.  Mon  fils  m'a  dit  avec  quelle  sagesse 
s'était  montré  le  Gouvernement,  et  celam'u 
fait  du  bien. 

Je  travaille  huit  heures  tous  les  jours  à  mon 
ouvrage.  On  m'a  dit  que  N. . . .  n'avait  pas  été 
vous  voir;  avec  tout  son  esprit  le  marquis 
n^est  qu'un  sot,  parce  qu'il  manque  de  carac- 
tère, et,  je  crois,  un  peu  d'âme. 

(1)  {Note  de  rédUeur.)  Il  s'agit  ici  delà  tragédie  de 
Germanictu,éoni  la  représentation  fut  borribleffient 
tumultueuse. 


IL  —  CHOIX  ET  EXTRAITS  DE  LEITKES  DE  M.  RCEDEKER  A  SON  FILS  AINE, 
PIERRE-LGUIS,  ET  A  MADAME  RCEDERER ,  NÉE  DE  CORCELLE. 


A  mmisieur  Jtœderer^  aide  de  eamp  du  yénéralSainC- 
fUlalrCy  miquarticr  général  du  4*  corps  de  la  grande 
armée. 

Paris,  le  13  brumaire  an  xiv 
v4  novembre  1805). 

Je  viens,  mon  cher  ami,  de  recevoir  ta  let- 
tre de  Munich ,  datée  du  27  octobre  ;  elle  m'a 
fait  beaucoup  de  plaisir,  et  j'espère  que  tu 
tiendras  ta  promesse  dem'écrireplus  souvent. 

Sans  savoir  que  ta  valise  et  ta  bourse  étaient 
perdues,  j'ai  remis  il  y  a  huit  ou  dix  jours  au 
général  Collaud ,  sénateur,  vingt  louis  et  une 
lettre  pour  toi.  Il  est  un  des  quatre  députés  que 
le  Sénat  a  envoyés  vers  PEmpereur  pour  le 
remercier  des  quarante  drapeaux  que  Sa  Ma- 
jesté lui  a  donnés;  j'espère  que  le  paquet  te 
sera  parvenu.  Tu>ois  que  nous  iic  l'ouWi^Kis 


pas.  Je  t'ai  écrit,  il  y  a  environ  un  mois,  parle 
général  Saligny;  tu  ne  me  dis  pas  si  tu  as  reçu 
ma  lettre. 

Nous  ne  songeons  ici  qu'aux  arinéesetàrKni- 
pereur  ;  tout  le  monde  a  sa  carte  de  géographie 
étalée  dans  sa  chambre  avec  des  épingles  à  têlr 
rouge,  à  télé  noire,  pour  y  marquer  la  marche 
des  armées.  Chacun  y  dispose  ses  cohoi'tes  rus- 
ses, autrichiennes  ou  françaises,  sur  sa  carte, 
d'après  le  bulletin  du  jour.  Nous  vous  faisons 
tous  marcher,  avancer, manœuvrer  ainsi  qu'il 
est  écrit. 

Jamais  guerre  n'a  été  suivie  comme  celle-ci, 
et  jamais  il  ne  sera  entré  à  la  fois  tant  de  géo- 
graphie, de  tactique,  d'admiration  et  de  joie 
dans  la  télé  dès  Parisiens.  Quand  je  dis  des  Pa- 
risiens, il  faut  aussi  entendre  l(*s  dames,  car 
ellcs^ sont  fort  occupées  de  tout  ceci.  Chacune 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RŒDERER  A  SON  FILS  AlNÉ»  PIERRE-LOUIS. 


M9 


a  son  héros ,  dont  elle  attend  le  nom  dans  les 
gazettes  et  qu'elle  suit  sur  tous  les  champs  de 
bataille. 

On  disait^  il  y  a  trente  ans,  que  la  guerre  n'é- 
tait plus  qu^m  pari  au  dernier  écu;  si  la  mé- 
thode de  FEmpereur  pouvait  être  suivie,  elle 
se  réduirait  à  Tart  de  rendre  la  défense  absurde 
pour  Tennemi. 

Cette  méthode  serait  encore  plus  expéditive 
que  celle  qui  tue,  et  moins  onéreuse  que  celle 
qui  use  les  finances,  le  temps  et  le  commerce; 
elle  serait  la  perfection.  Mais  qu'est-ce  qu'une 
méthode  sans  le  génie,  et  à  quoi  serviraient 
les  leçons  de  l'Empereur  sans  TEmpereur?  Je 
l'embrasse  tendrement.  Ton  frère  ira  la  se- 
maine prochaine  porter  à  l'Empereur  le  porte- 
feuille du  conseil  d'État;  je  souhaite  qu'il 
puisse  te  voir  et  t'embrasser  pour  moi... 

Adieu,  sois  brave  et  heureux;  je  ne  puis 
te  rien  souhaiter  de  plus. 

2 

À  monsieur  Rœdtrer^  aide  de  camp  de  Sa  Majesté 
Catholique,  à  Madrid. 

Paris,  35  mars  1809. 

J'ai  reçu  hier,  mon  cher  ami,  ta  (îeuxièrae 
lettre  de  Salamanque,  du  iO  courant.  J'ai  ré- 
pondu à  la  première  par  madame  Miot,  qui  est 
partie  il  y  a  huit  jours  pour  Madrid;  depuis  il 
est  survenu  à  ton  frère  toute  sorte  de  bonheur  : 
l'Empereur  a  eu  la  bonté  de  lui  donner  une 
gratification  de  6,000  francs,  et  la  bonté  plus 
grande  encore  de  lui  écrire  une  lettre  sous  sa 
propre  signature,  où  Sa  Majesté  lui  témoigne  de 
la  satisfaction  de  son  service.  Il  y  a  de  quoi 
exciter  son  émulation,  échauffer  son  zèle  et  sa 
reconnaissance.  Le  lendemain  il  a  été  envoyé 
en  Italie,  je  ne  sais  pour  quelle  mission  qui  ne 
doit  pas  être  longue.  Enfin  le  prince  de  Neuf- 
châtel  paraît  agréer  le  mariage  projeté;,  il  en  a 
même  parlé  à  l'Empereur.  J'attends  un  résul- 
tat plus  positif.  Je  te  prie  de  continuer  à  m'é- 
crire  avec  la  même  exactitude. 

Je  t*embrasse. 


A  monsieur  Rœderei'^  cohnelaidede  camp  de  S.  M.  le 
itii  d'Espagne. 

Baronne,  le  18  avril  1809. 

Je  suis  arrivé  hier  soir,  mon  cher  ami,  ainsi 
que  je  me  Tétais  proposé.  Je  viens  do  recevoir 


les  lettres  que  m'apporte  ton  courrier;  je  te 
remercie  des  détails  que  tu  me  donnes.  Je  me 
mets  en  route  après-demain  matin.  Ton  cour- 
rier n'est  pas  fort  encourageant  ;  il  paratt  qu'un 
autre  courrier  qui  a  passé  une  heure  et  demie 
avant  lui  à  sept  ou  huit  lieues  de  Madrid  a  été 
tué;  lui-même  a  été  obligé  de  se  cacher  dans 
une  poste.  Je  saurai  mieux  tout  cela  tantôt.  Eo 
attendant,  je  ne  m'inquiète  point  et  suis  ma 
route.  Je  suis  très-sensible  à  la  bonté  du  roi 
qui  m'établit  avec  toi;  cet  arrangement  réunit 
tout  ce  qui  me  convient ,  en  me  facilitant  les 
moyens  de  voir  Sa  Majesté>  de  te  voir,  et  d'être 
libre  du  reste  de  mes  petites  actions. 
Je  t'embrasse  de  tout  mon  cœur. 

4 

.1  .V.  Rœdcrer,  colonel  aide  de  camp  de  Sa  Majesté 
Catholique,  à  Madrid. 

Valladolid,  ce  2  mai  1809. 

Je  suis  ici  depuis  deux  joui's,  mon  cher  ami, 
j'en  pars  après-demain;  j'ai  attendu  les  lan- 
ciers polonais  qui  escortent  la  caisse  du  payeur 
pour  la  solde  des  troupes  de  Madrid  ;  j'irai 
avec  eux.  On  nous  avait  annoncé  que  la  route 
était  parfaitement  sûre,  et  je  ne  demandais  pas 
mieux  que  d'y  croire;  mais  lestafette  d'hier 
nous  a  rapporté  que  le  poste  de  Coca,  près 
d'Olmedo,  a  été  enlevé  par  les  brigands,  il  y  a 
deux  jours.  Le  gouverneur,  M.  le  général  Du- 
fraise,  n'a  pas  connaissance  de  ce  fait;  il  peut 
être  faux;  mais  son  rapport  d'hier  lui  annonce 
(d'Olmedo)  que  trois  rouliers  avaient  été  volés 
le  jour  précèdent  et  dépouillés,  et  trois  soldats 
français  servant  d'escorte  tués ,  le  tout  par 
soixante  hommes  à  cheval.  Ceci  est  positif;  en 
conséquence  je  marche  avec  le  trésor,  per- 
suadé que  l'argent  des  troupes  sera  bien  dé- 
fendu par  elles  et  me  tenant  pour  trésor  moi- 
même. 

Je  t'embrasse  de  tout  mon  cœur. 

.4  monsieur  le  colonel  Rœderer^  à  Madrid. 
Paris,  le  .20  février  1810. 

J'ai  reçu,  mon  cher  ami,  plusieurs  lettres  de 
loi  depuis  trois  semaines,  savoir  :  trois  d'Alma- 
gro,  l'une  du  13  janvier,  les  deux  autres  du  17; 
une  de  la  Caroline,  du  20  ;  une  de  Baylen,  du 
21  ;  une  de  Cordoue;,  du  27  ;  une  de  Carmona, 
du  'U  :  n'est  la  dernière.  Celle  du  13,  en  sup- 


Digitized  by 


Google 


5i0 


COHRESl^ONDANGK  DE  FAMILLE. 


pose  une  antéincure  qui  est  perdue 

Nous  voyons  ici  avec  beaucoup  de  joie  les 
progrès  de  L'armée^  et  nous  nous  flattons  que 
Cadix,  malgré  la  présence  des  Anglais^  ne  sera 
pas  inaccessible.  Le  roi  se  fait  beaucoup  d'hon- 
neur, Oa  voit  clairement  que  les  sentiments 
qu'il  inspire  aident  puissamment  la  force  des 
armes  françaises  et  abrègent  la  nécessité  de 
leur  secours  pour- la  conservation  du  pays. 
Sa  Majesté  m'a  écrit  que  tu  avais  eu  à  faire 
avec  une  mineau^passage  de  la  Sierra  Moréna. 
Nous  aurions  désiré  en  savoir  davantage^  quoi- 
que le  principal^  qui  était  de  t'en  tirer,  nous 
donnât  beaucoup  de  satisfaction. 

J'ai  vu  hier  le  général  Lamarque  chez  la  reine 
d'Espagne;  il  va  dans  son  pays  près  de  Bayonne. 
L'Empereur  lui  a  promis,  s'il  allait  en  Espagne^ 

de  lui  donner  ses  ordres  en  passant 

Je  reçois  exactement  des  nouvelles  de  Toni 
et  je  lui  transmets  exactement  celle  que  je  re- 
çois de  toi^  ainsi  qu'il  me  Pa  demandé.  Lui  et  sa 
femme  paraissent  être  fort  heureux  ensemble. 
Il  donne  des  fêtes  qui  plaisent  beaucoup  aux 
habitants,  et  il  tire  parti  des  plaisirs  qu'il  donne 
et  des  politesses  qu'ils  font,  lui  et  sa  femme , 
pour  faire  avec  succès  les  affaires  de  l'Empe- 
reur. Ses  invitations  ont  décidé  des  accepta- 
tions de  places  qu'on  avait  refusées  de  remplir 
sur  la  nomination  de  la  junte.  Ce  qu'il  fait 
pour  les  contributions  est  paifait,  et  son  ap- 
prentissage de  Naples  l'a  vraiment  rendu  maî- 
tre en  cette  partie  que  les  plus  anciens  préfets 
de  France  ignorent.  Avant  six  mois  le  Trazi- 
niène  sera  administré  aussi  complètement  à  la 
française  que  le  Calvados. 

A  propos  du  Calvados,  qui  est  compris  dans 
ma  sénatorie^  l'Empereur  y  envoie,  à  la  place 
de  M.  Calfarelli,  garçon  et  prêtre,  M.  Méchin 
et  la  belle  madame  Méchin,  qui  dédommagera 
le  pays  de  sa  longue  privation  d'une  préfette. 

Le  mariage  de  l'Empereur  paraît  très-cer- 
tain avec  une  princesse  autrichienne.  Le  prince 
de  Neufchâtel  part  incessamment  pour  Vienne, 
où  il  représente  l'Empereur  pour  une  céré- 
monie que  je  n'entends  pas  trop  bien,  et  qui  est 
déjà  un  engagement  de  mariage.  La  reine  de 
Naples,  qu'on  dit  être  grande  maîtresse  de  la 
maison  de  la  future  impératrice,  va  au- devant 
fl'elle  h  Brienne.  Ce  mariage  plaît  beaucoup 
aux  Parisiens.  Les  succès  d\i  roi  rn  Espagne 


font  espérer  que  l'Empereur,  d'ailleurs  retenu 
par  une  belle  compagne,  ne  quittera  point  la 
France,  et  que  l'alîaire  du  Portugal  pourra  se 
finir,  comme  celle  d'Espagne,  sans  son  inter- 
vention immédiate.  On  parle  d'un  voyage  de 
Compiègne  comme  devant  avoir  lieu  après  le 
mariage,  que  Ion  croit  devoir  être  célébré  h 
Paris  à  la  fin  du  mois  de  mars.  On  assure  que 
les  rois  de  Naples  et  de  Westphalie  reviendront 
pour  le  mariage.  Le  roi  de  Hollande  est  tou- 
jours ici  ;  il  sort  d'une  maladie  pendant  laquelle 
la  reine  sa  femme  a  été  lui  faire  de  longues  et 
fréquentes  visites  qui  font  espérer  un  rappro- 
chement   

Mes  amitiés  à  Deslandes  et  à  Ferri,  et  sur- 
tout mes  respects  au  roi  quand  l'occasion  te 
le  permet. 

6 

À  monsieur  le  colonel  Bcederer^  à  Madrid. 
Paris,  le  5  aTril  1810. 

J'ai  reçu,  mon  cher  ami,  tes  deux  lettres,  de 
Ronda  du  i"  mars  et  de  Malaga  du  8;  je  te 
remercie  de  ton  exactitude. 

Nous  avons  eu  ici  les  plus  belles  fêtes  que 
j'aie  jamais  vues  et  les  mieux  ordonnées. 
L'Impératrice  est  grande  et  bien  faite  ;  elle  a 
dans  la  figure  beaucoup  de  douceur,  de  bonté 
et  de  fraîcheur  ;  elle  n'a  pas  les  traits  auxquels 
les  peintres  sont  convenus  de  donner  le  nom 
de  beauté,  mais  on  aime  à  la  trouver  jolie. 
Elle  a  du  reste  une  très-belle  taille,  une  belle 
et  bonne  contenance,  et  porîait  très-bien  la 
couronne  de  27  livres  de  diamants  qu'elle 
avait  le  jour  du  mariage  civil  de  Saint-CJoud. 
Le  sénat  a  été  fort  bien  traité  dans  tout  le 
cours  de  ces  cérémonies.  L'Impératrice  José- 
phine est  à  Navarre,  que  l'Empereur  lui  a 
donné  après  l'avoir  fait  acheter  pour  elle  du 
possesseur.  Paris  est  très-content. 

M.  de  Lezai  est  ici;  il  te  fait  beaucoup  d'a- 
mitiés; toujours  le  même,  beaucoup  d'esprit... 
Je  t'embrasse  ;  je  t'irai  bientôt  embrasser  en 
Espagne;  je  voudrais  pourtant  que  ce  ne  fût 
qu'au  commencement  de  septembre,  quand 
les  nuits  seront  un  peu  allotigées  et  les  cha- 
leurs calmées;  mais  je  ferai  ce  que  l'Empereur 
et  le  roi  voudront  en  toute  saison. 

P.  S.  Le  maréchal  Jourdan  n'est  plus  qualifié 
maréchal  dans  aucune  partie  de  V'Almanach 
impérial  de  1810,  ni  parmi  les  maréchaux,  ni 


Digitized  by 


Google 


LElTRIilS  DE  M.  ROBDEUER  A 

au  conseil^  et  dans  la  liste  de  la  Légion  d'hon- 
neur il  est  seulement  nommé  M.  Jourdan.  Ce- 
[tendant  il  était  hier  aux  révérences  en  man- 
teau de  maréchal  ;  je  n'y  comprends  rien  ;  on 
l'appelait  dans  le  salon  M.  le  Maréchal*  Allant 
en  Ëspagne>  je  désire  être  assuré  de  ce  qu'il 
faut  faire  ou  éviter  pour  n'éprouver  pas  le 
sort  du  maréchal  Jourdan  ;  car  je  serais  bien 
ndalhêureux  si  je  reculais  mes  enfants^  au  lieu 
de  les  avancer^  par  des  services  mal  dirigés  ou 
mal  interprétés,  quelles  que  fussent  mes  inten^ 
fions. 

7 

Paris,  7  septembre  1810. 

Je  t'adresse^  mon  cher  ami,  une  lettre  que 
j'ai  reçue  ces  jours  passés  de  ton  frère.  U  m'é- 
crit qu'il  se  propose  d'être  plus  exact  à  l'ave- 
nir; ainsi  use  de  ton  côté  de  ta  plume  et  de 
ton  papier  en  bon  frère.  Il  ne  faut  pas  s*ou- 
l>lier  ni  se  perdre  de  vue  dans  les  familles. 

Tu  sais  par  le  Monilevr  que  Rolland  est  pré- 
fet de  Nîmes.  Ton  frère  désire  vivement  son 
retour  en  France  ;  il  a  cependant  plus  d'occa- 
sions de  se  faire  honneur  en  Italie  et  plus  de 
moyens  de  se  former  qu'en  France^  où  ton  test 
arrangé,  et  où  un  préfet  n'a.qu'à  marcher  dans 
l'ornière  tracée  par  des  prédécesseui;^. 

Je.  suis  occupé  à  l'excès.  J'ai  trois  années 
de. comptabilité  à  débrouiller.  M.  Heugnot, 
d'ailleurs  fort  instruit  et  fort  clair,  n'a  pas  de 
pratique  ^fi  finance,  et  toutes  ses  opérations 
s'en  ressentent. 

Je  t'embrasse  de  tout  mon  cœur. 

Mes  respects  à  Sa  Majesté  toute  fois  que  l'oc- 
casion te  permet  de  les  lui  offrir. 


Monsieur  le  colonel  RcRderer,  aide  de  camp  de  Sa 
Majesté  Catholique,  à  Madrid. 

Paris,  le  10  juin  1812. 

.Mon  bon  ami ,  j'ai  reçu  tes  lettres  du  i  I  et 
du  13  mai  ;  je  vois  avec  peine  que  tu  attends  de 
mes  nouvelles  à  Madrid.  Je  t'ai  écrit  deux  let- 
tres à  Rayonne,  et  cela  d'après  la  recomma  - 
dation  que  tu  avais  faite  à  ta  mère  de  ne  plus 
t'écrire  à  Madrid.  Mais  quelle  inquiétude  peux- 
tu  avoir  de  nous  ?  Nous  n'avons  d'autre  peine 
et  d'autre  maladie  que  In  tienne.  Juge  denotrc 
situation  par  relie  où  tu  te  trouves  cl  par  les 
nouvelles  que  tu  nous  on  donnes.  Le  roi  m'a 


SON  FILS  AINE,  PIERRE-LOUIS.  b2l 

dit  cfa^  tu  étais  parti  de  Madrid  avec  cent  hom- 
mes de  sa  garde  ;  ainsi  c'est  plus  que  jamais  à 
Rayonne  qu'il  faut  t'écrire^  J'ai  été  en  Norman- 
die pendant  le  voyage  qu'y  a  fait  l'Empereur. 
J'ai  installé  la  cour  impériale  de  Caen  par  son 
ordre.  Leurs  Majestés  ont  passé  quatre  jours 
dans  celte  ville,  où  il  est  venu  300,000  person- 
nes pour  les  voir.  Les  papiers,  publics  ne  peu- 
vent donner  qu*une  imparfaite  idée  de  l'en  - 
thousiasme  qu'elles  ont  excité.  Elles  ont  passé 
un  jour  et  demi  à  Alençon,  à  la  préfecture.  Le 
vice-roi  et  le  grand-duc  de  Wurtzbourg  ont 
logé  à  la  sénatorerie.  L'Empereur  est  venu  la 
voir  et  l'a  trouvée  bien.  Sa  Majesté  a  fait 
M.  Mercier  baron  et  a  donné  la  croix  à  notre 
bon  curé.  Mon  absence  a  été  cause  que  je  ne 
t'ai  pas  écrit  depuis  le  20  ou  21  mai. 

Tes  amis  et  camarades  de  lanudson  du  roi 
ont  été  présentés  hier  à  l'Empereur,  Le  roi  pa- 
raît être  très-bien  avec  Sa  Majesté  ;  il  a  assisté 
hier  nu  baptême  en  habit  de  prince  •  français 
(blanc).  La  reine  est  très-souffrante  ;  elle  se  dis- 
pose à  aller  aux  eaux  de  Plombières;  elle 
n'était  pas  à  la  cérémonie.  La  reine  Hortense 
y  était,  mais  à  tout  moment  prête  à  tomber 
en  défaillance.  Elle  paraît  être  en  consomp- 
tion. L'enfant  est  superbe  ;  il  n'a  cessé  de  rire 
et  de  jouer  avec  ses  mains  |)endant  la  céré- 
monie. Lorsqu'on  Ta  rapporté  à  l'Empereur  de 
dessus  les  fonts  baptismaux,  il  l'a  embrassé 
àlrois  reprises  avec  une  vive  émotion,  et,  l'éle- 
vant sur  ses  bras,  il  Fa  présenté  aux  assistants 
en  le  tournant  de  tous  les  côtés. . . 

J'ai  vu  hier  le  maréclial  Mortier,  qui  m'a 
parlé  de  toi  avec  beaucoup  d'obligeance  et 
d'intérêt. . . 

Je  t'embrasse  de  tout  mon  cœur. 

9 

A  monsieur  Rœderer,  chef  d'escadron  au  8'  régiment 
de  chevau  légers,  chez  M.  le  commissaire  ordonna- 
teur holland,  chargé  des  prisonniers  français, 
hôtel  des  Quatre-I^ations,  à  Vilna. 
Reçu  à  Thornigoff  le  21  août.  —  M.  Rcederer  est 

parti  pour  rinttfrieur  de  la  Russie  le  10  juin  1813. 
Paris,  21  mars  1813. 

Je  reçois  enfin,  mon  cher  ami,  après  cinq 
mois  d'inquiétude  mortelle,  une  lettre  de  loi  ; 
c'est  celle  que  tu  m'as  écrite  le  2  février,  par 
M.  Maycr.  A  la  vérité  le  comte  Daru  et  le 
général  Dumas  m'avaient  donné  de  tes  nou- 
velles le  25  février,  et  au  moins  depuis  ce  joiir 


Digitized  by 


Google 


52i 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


j  avais  la  cansolàlion  de  savoir  que  tu  existais  ; 
mais  je  ne  savais  pas  ce  qui  était  arrivé  de  la 
gelure  de  tes  mains. 

Ton  oncle  de  Francfort  a  eu  la  bontéde  faille 
faire  des  recherches  pour  te  découvrir  en  Rus- 
sie et  de  donner  des  ordres  pour  le  faire  tou- 
cher de  l'argent.  Il  m^écrit  en  date  du  iO  mars 
que  M.  Belhman,  banquier  et  consul  de  Russie 
à  Francfort,  a  écrit  pour  le  même  objet  à 
Pétersbourg  ;  il  t'a  fait  ouvrir  ou  dopné  ordre 
à  quelque  correspondant  de  Couvrir  un  cré- 
dit de  i 2,000  fr.  que  je  rembourserai  ici.  J'es- 
père, mon  ami,  que  lu  ne  manqueras  pas  du 
nécessaire.  Je  n'ai  point  de  nouvelles  de  ton 
valet  de  chambre.  Ne  néglige  aucune  occasion 
de  me  donner  de  les  nouvelles.  J'ai  commu- 
niqué ta  lettre  à  toute  la  famille.  Nous  t'em- 
brassons tous  tendrement. 

Pais  mes  compliments  à  M.  Rolland  ;  j  ai 
envoyé  copie  de  ta  lettre  à  Toni.  • 

Je  t'embrasse  de  tout  mon  cœur. 

10 

A  M.  Hœderer,  chef  d'escadron,  à  Paris. 
Au  Bois-Roussel,  19  janvier  1814. 

Je  vous  engage,  mon  cher  fils,  à  discuter  en 
famille,  c'est-à-dire  avec  M.  Desrousseaux, 
votre  mère  et  votre  sœur,  l'idée  d'une  démis- 
sion qui  ne  me  parait  pas  sans  graves  inconvé- 
nients, malgré  le  découragement  que  vous 
pouvez  éprouver  en  restant  à  un  grade  qui  n'est 
pas  proportionné  à  vos  services.  Il  me  parait 
convenable  à  des  hommes  qui,  comme  votre 
frère  et  vous,  se  trouvent  compris  dans  une  (dis- 
grâce qu'ils  sont  loin  d'avoir  méritée,  de  per- 
sévérer à  croire  leurs  services  utiles  et  leurs 
droits  entiers. 

Je  vous  embrasse,  mon  cher  fils,  de  tout 

mon  cœur. 

11. 

Plombières,  le  6  aoùl  1822. 

. . .  J*ai  hier  eu  une  bonne  fortune  :  c'est  la 
visite  de  L'Herminier,  qui  inspecte  toutes  les 
eaux  nf^inérales  de  France.  Je  lui  ai  donné  à 
dtner  avec  un  des  fils  de  la  duchesse  de  Mon- 
tébello,  qui  est  ici  pour  achever  la  guérison 
d'un  bras  cassé  d'une  chute  de  cabriolet.  L'Her- 
minier  a  parlé  de  toi  avec  l'estime  qu'il  porte 
aux  braves,  et  qui  e^l  plus  vive  et  plus  éclairée 
on  lui  qu'en  personne  de  ma  connaissance. 
M.  deChau....  m'a  demandé  «H  dincr  pour  jeudi 
avec  le  jeune  Boiilay  de  la  Meurlhr,  qui  est 


avec  sa  mère.  M.  de  Chau est  un  homme 

qu'on  aime  à  voir  souvent,mais  qu'on  ne  peut 
souffrir  de  voir  longtemps.  C'est  une  vanité  si 
extravagante,  qui  s'étend  à  tant  de  choses,  qui 
se  soutient  si  énergique  depuis  la  toilette  jus- 
qu'aux harangues  législatives,  qui  rappelle  si 
vivei«ent  le  marquis  et  le  patriote,  le  m^tre 
de  la  garde-robe  du  roi  et  le  Gracque  au  petit 
pied,  qui  vous  laisse  si  peu  le  tempsrde  tespi- 
rer  quand  il  parle  de  lui,  de  ses  succès,  de  ses 
dédains  pour  les  objets  d'ambition  vulgaire, 
qu'en  vérité  il  faut  que  je  me  mette  au  lit  de 
lassitude  quand  j'ai  été  une  demi-heure  avec 
lui.  Il  change  trois  fois  d'habit  dans  un  jour.  Il 
se  met  en  coquetterie  avec  toutes  les  femmes 
auxquelles  il  peut  s'accrocher.  Il  veut  vous 
voir  cependant,  il  préfère  votre  conversation 
à  tout  autre  plaisir,  mais  tout  cela  en  petit 
seigneur  :  c'est  à  son  heure,  el  non  à  la  vôtre. 
Il  vous  demande  à  dtner,  «lais  ce  ne  sera  pas, 
s'il  vous  plaît,  a  trois  heures,  selon  votre  cou- 
tume ou  votre  régime,  ce  sera  à  cinq  heures, 
à  son  heure  d'estomac  libre,  parce  qu'il  dé- 
jeune tard  et  beaucoup.  Vous  irez  promener 
ensemble,  mais  il  prendra  votre  bras  et  vous 
écrasera  si  vous  le  laissez  peser  sur  vous  de 
toute  sa  grandeur.  Vous  êtes  fatigué,  mais 
c'est  trop  peu  marcher  pour  lui  ;  il  ne  se  prê- 
tera pas  à  votre  faiblesse,  il  faut  vous  mettre  à 
sa  force.  On  va  dans  des  chemins  fort  étroits, 
qui  sont  toutes  les  promenades  de  ce  pays- 
ci  ;  on  passe  si  près  de  toutes  les  personnes 
qu'on  rencontre  qu'il  est  inévitable  de  se  sa- 
luer réciproquement,  et  l'usage  est  aussi,  entre 
hommes,  entre  hommes  et  femmes,  de  se  saluer 
dans  toutes  les  rencontres.  M.  de  Chau...  vous 
dira  très-bonnement  en  se  promenant  avec 
vous  ;  C'est  étonnant  f  ma/gré  mes  opinions  tout 
le  monde  me  salue ^  tout  le  monde  me  connaît. 
Hier  il  me  dit:  Cet  homme  qui  vient  de  passer 
aurait  bien  voulu  me  te/user  le  salut  ;  mais  il 
n'a  pu  prendre  cela  sur  lui.  Je  lui  dis:  Oh.' 
pour  celui-ci^  s'il  a  salué  quelquun^  c'est  moi, 
je  votis  assure.  En  effet,  c  était  mon  cuisinier, 
très-bien  mis,  qui  se  promenait  avec  une  femme 
de  chambre  de  très-belle  tenue.  Il  avait  pris 
cela  pour  un  ultra  dont  la  répugnance  était 
surmontée  par  le  respect  qu'il  inspire.  Ce  serait 
une  comédie  très-amusante  avoir,  mais  assom- 
mante quand  on  y  joue  un  rôle.  Apres  tout, 
cependant,  v'csi  un  honnnc  d'esprit^  même  de 


Digitized  by 


Google 


LErrRKS  DE  M.  RCEDERER  A  SON  FILS  AINK,  PIERRE-LOUIS. 


523 


talent;  il  est  du  parti  de  Topposition.,  mais  non 
de  la  subversion.  Il  veut  une  cour,  un  minis- 
tère constitutionnels,  et  non  des  révolutions  de 
gardes  prétoriennes.  Il  est  utile  aux  bons  prin- 
cipes^ il  le  serait  à  la  cour  et  à  la  nation  égale- 
ment  s'il  se  faisait  entendre  d'un  côté  comme 
de  Tau  Ire.  On  ne  peut  rire  de  ses  petits  tra- 
vers qu'en  famille  ;  ils  se  réduisent  à  un  seul 
que  j'ai  nommé  :  c'est  la  vanité.  Cela  ne  fait  de 

mal  à  personne 

J'ai  fait  deux  parties  neuves  à  mon  Fran- 
çois I^'  ;  je  compte  toujours  sur  le  pinceau  de 
notre  chère  artiste  pour  me  représenter  les 
trois  ftges  de  la  valeur  française.  Je  l'embrasse 
ainsi  que  toi,  de  tout  mon  coeur, 
is 

À  madame  Rtederer,  née  de  Corcelle,  à  Parls^ 
ce  soir  à  huit  heures. 

J^ai  fait  ce  soir  un  trait  d'audace  dont  vous 
frisonnerez  :  j^ai  consenti  que  Pierre  allât  poser 
le  bouquet  des  maçons  sur  le  haut  des  che- 
minées qui  couronnent  lepignoQ.  Les  maçons 
avaient  tout  arrangé  pour  la  sûreté,  et  Louis 
l'a  porté  sur  ses  bras.  Les  Constant,  les  Adè- 
le, les  Jeannette  étaient  là.  Pierre  voulait  mon- 
ter; je  consultais  les  autres  et  moi-même; 
pendant  mon  hésitation  il  s'est  fait  porter  au 
haut  de  l'échelle  et  a  posé  le  bouquet. 

Après  quoi  il  est  redescendu,  toujours  sur  les 
bras  de  Louis,  mais  un  peu  ému.  En  revenant 
à  nous  il  a  dit  sans  fierté  :  Je  ny  remonterai 
plus.  Si  j'étais  tombé  !  Je  lui  ai  dit  :  iVe  va  /as 
leur  faire  croire  que  tu  as  eu  peur^  toi,  te  fils 
dun  soldat!  Hélène  qui  grimperait  sur  un 
chêne  1  tu  lui  diras  Moi,  fai  monté  là- haut.  Il 
s'est  remis  au  premier  mot.  Il  a  rappelé  Louis 
et  a  dit  aux  ouvriers  qu'il  voulait  remonter  fout 
seul  ;  il  a  fait  le  brave  et  nous  a  dit  qu'il  n'a- 
vait pas  eu  peur.  Et  voilà  ce  que  c'est  que 
l'honneur. 

Vous  me  gronderez  peut-être;  Adèle  pleu- 
rait presque  quand  elle  l'a  vu  si  haut,  et  moi  je 
n'étais  pas  à  mon  aise  ;  mais,  sans  avoir  envie 
de  recommencer,  je  trouve  qu'il  y  a  quelque 
chose  de  gagné  à  cette  expérience-ci  :  c'est 
d'avoir  appris  une  situation  où  Thonneur  doit 
maîtriser  la  peur,  et  avoir  à  se  vanter  d'un 
f>eu  de  courage. 

Je  vous  embrasse,  ma  chère  fille,  et  Rœderer 
de  tout  mon  cœur. 

Au  Bois-Rouî.brl,  Ir  jru.li  13  aoùl  1839. 


•  3 


À  madame  Rœderer ^  née  de  Corcelle,  à  Paris. 

Quand  Paysant(i)  a  vu  que  ce  qu'il  appelait 
colique  bilieuse  à  Bursard  s'appelait  cholérine 
à  Paris,  il  n'a  pas  voulu  rester  au-dessous  des 
guérisseurs  de  cholérine,  ni  que  notre  mala- 
die fût  moins  illustre  que  celle  de  la  capitale. 

En  conséquence  il  a  adressé  an  comité  sani- 
taire d'Alençon  une  liste  de  quatorze  cboléiri- 
nés  tant  mÀles  que  femelles.  Notre  François 
y  tient  une  place  méritée  ;  mais  j'ai  été  fort 
aurpris  d'y  trouver  le  nom  de  Henri  Septicr, 
J'ai  fait  aussitôt  courir  à  la  ferme  pour  avoir 
des  nouvelles;  deux  Henri  Septier  sont  là,  le 
père  et  le  fils  ;  duquel  des  deux  a'agit4l?  On 
va  avec  beaucoup  de  prudence  demander 
M.  flenri  le  père  :  —  //  est  dans  Us  herbages^ 
On  demande  M.  Henri  le  fils  :  —  //  mène  la 
charrue.  Voilà  Tétat  sanitaire  de  la  ferme.  Ce 
fils  a  eu  un  jour  de  dévoiement,  il  y  a  huit  ou 
dix  jours,  et  ne  s'en  souvenait  plus  le  lende- 
main ;  tel  est  le  choléra  de  Paysant  ravisé. 
.  Quant  à  François,  son  dévoiement  et  sa  fai- 
blesse continuent;  mais,  si  vous  avez  grondé  la 
sensible  Virginie  de  ce  qu'elle  croyait  son  mari 
malade,  elle  répondra  demain  qu'il  se  porte 
bien  :  c'est  ce  que  je  craing.  Ce  sont  deux  pa- 
traques ensemble  ;  mais  s'ils  veulent  faire  les 
vaillants,  se  sera  bien  pis.  Je  le  mets  sur  votre 
conscience. 

Je  \m  à  tout  événement  lui  faire  préparer 
le  lavement  de  L'Henninier;  peut-être  que  Pay- 
sant m'accusera  de  faire  la  médecine;  il  enrage 
déjà  contre  une  accoucheuse  d'Essai,  qui  s'en 
mêle.  Cela  ne  fait  rien  :  qui  brave  la  maladie 
peut  braver  le  médecin,  et  je  me  lance  en  avant. 

Votre  incrédulité,  ma  chère  fille,  ôte  quelque 
chose  à  votre  réputation  de  bravoure  :  on  peut 
ne  pas  craindre  le  mal  quand  on  n'y  croit  pas. 

Cependant,  comme  je  suis  à  peu  près  de  vo- 
tre sentiment,  je  m'enrôle,  mais  à  un  grade 
inférieur,  dans  votre  légion  de  braves. 

Et  je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur. 
Voici  ma  sixième  lettre  depuis  cinq  jours. 

Je  n'écrirai  pas  demain,  à  moins  qu'il  n'y 
ait  du  nouveau.  Bonsoir. 

O;  a  mai  18^2  du  Boia-Kousscl  . 


(1)  Médecin  de  campagne,  au  bourg  d'Essai,  pre> 
du  Bois- Hou sî-cl. 


Digitized  by 


Google 


524 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


nr.  —  CHOIX  ET  tXTRAlTS  DE  LETTRES  DE  M.  ROEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ, 
ANTOINE-MARIE,  ET  A  MADAME  ROEDERER,  NÉE  RERTHIER  (4). 


Metz,  le  18  germinal  an  iv  (7  avril  1796)  (2). 

Me  voici  arrivé  à  Metz,  mes  chers  enfants, 
sans  accident  et  bien  portant.  Nous  avons  été 
faire  visite  à  M.  et  à  madame  de  Yareilles.  Je 
les  ai  trouvés  bien  changés.  Le  père  Yareilles 
est  la  décrépitude  même;  sa  tête  branle  sur 
soa  corps  comme  si  elle  n'était  soutenue  que 
par  un  fil  de  laiton.  Quant  à  madame  elle  a 
toujours  du  rouge  et  du  noir  sur  la  figure  com- 
me si.elle  avait  encore  une  dent  dans  la  bou- 
che. Les  infirmités  sont  respectables  et  inté- 
ressantes par  elles-mêmes;  mais  les  prétentions 
à  la  jeunesse  et  à  la  beauté,  quand  on  est  vieille 
et  laide,  rendent  les  infirmités  ridicules.  Pour- 
tant il  faut  tâcher  de  n'en  pas  rire ,  car  ces 
prétentions  elles-mêmes  sont  une  infirmité  de 
l'âge. 

Je  me  flatte ,  mes  chers  enfants,  que  vous 
employez  bien  votre  temps,  et  que  vous  profitez 
des  leçons  de  M.  Fils,  des  leçons  et  des  bon- 
tés de  M.  Lissoir  (3).  C'est  une  grande  marque 
d'amitié  que  nous  donne  à  tous  trois  M.  Lissoir 
de  se  charger  de  votre  instruction  dans  la  lan- 
gue latine  ;  c'est  de  plus  un  grand  avantage 
pour  vous  que  d'avoir  un]  si  bon  maître  ;  car, 

(1)  (Note  de  V éditeur,)  Depuis  ma  première  jeu- 
nesse j'ai  religieusement  conservé  toutes  les  lettres 
^ue  mon  père  m*a  écrites,  et  j*ai  retrouvé  presque 
toutes  les  miennes  dans  ses  cartons. 

De  toutes  les  siennes,  je  crois  qu'il  ne  m'en  manque 
que  quatre  :  ce  sont  les  dernières  que  je  reçus  à 
Spolète ,  dans  le  mois  qui  précéda  ma  retraite  en 
France,  en  1813;  je  les  brûlai  afin  qu'elles  ne  tom- 
bassent pas  aux  mains  de  l'ennemi,  qui  me  cernait  de 
tous  les  côtés.  Elles  renfermaient  des  détails  impor- 
tants sur  l'Empereur  et  sur  la  situation  des. affaires 
en  France.  —  Ma  femme,  partie  de  Spolète  avec  mes 
enfants  un  mois  avant  moi,  avait  emporté  toutes  les 
autres.  Je  regretterai  éternellement  celles-ci. 

Le  voyage  de  ma  femme  no  se  fit  pas  sans  dan- 
ger, car  au  moment  où  elle  quittait  Bologne  on  y  en- 
tendait une  canonnade  déjà  voisine  de  cette  ville. 

(2)  {Sole  de  l'éditeur.)  J'avais  alors  quatorze  ans. 

(3)  Ancien  abbé  de  Prcmontré  à  I^avaldieu,  près  de 
Charlcville. 


comme  je  vous  l'ai  dit^  il  ensieigne  supérieure- 
ment. Tâchez  d'en  profiter^  et  surtout  de  lui 
épargner  de  la  peine  le  plus  que  vous  pourrez. 
Soyez  bien  exacts  aux  heures  qu'il  veut  bien 
vous  donner,  et  pour  cela  couchez  vous  de 
bonne  heure.  N'oubliez  pas,  quand  vous  ren- 
trez dans  votre  chambre,  le  soir,  et  quand  vous 
vous  levez,  que  votre  bon  oncle  Mena  couche 
au-dessous  de  vous  et  allez  doucement ...... 


Metz,  le  22  germinal  an  iv  ^11  avril  fiîHi . 

Mes  chers  amis,  j'ai  reçu  vos  deux  petites 
lettres,  qui  sont  un  peu  maigres.  Vous  m'auriez 
dit  quelque  chose  de  plus  si  j'étais  resté  avec 
vous.  Pourquoi  ne  pas  m'écrire  un  peu  de  ce 
que  vous  m'auriez  dit  ?  Il  n'y  a  pas  plus  de 
peine  à  parler  avec  sa  plume  qu'avec  son  bec  ; 
il  ne  s'agit  que  de  s'y  mettre.  Toni,  tu  avais  bien 
quelque  découverte  de  ta  façon  en  géométrie 
à  m'annoncer  ;  et  toi,  Pierre,  tu  avais  sûrement 
fait  qudque  chose  de  très-utile  pour  la  famille 
dont  tout  autre  que  toi  ne  se  serait  pas  avisé. 
Pourquoi  ne  me  rien  dire  de  tout  cela  ?  Je  ne 
vous  écrirai  plus  que  suivant  les  mesures  que 
vous  suivrez  en  m'écrivanl  vous-mêmes,  je 
vous  en  avertis.  Je  suis  bien  capable  de  vous 
dire  aussi  tout  simplement  :  Bonjour  y  je  me 
porte  bieny  portez-vous  é?^  wdme.  Mais  je  ne 
veux  pas  m'en  tenir  là  si  vous  êtes  un  peu 
moins  chichesde  papier  avec  moi. 

J'ai  été  hier  à  la  comédie,  où  j'ai  vu  jouer 
Robert,  chef  de  brigands.  Ici  ils  font  tout  à 
contre-sens  :  ils  jouent  les  rôles  de  rois  et  de 
princes  avec  de  vieux  satins  moisis  et  de  l'ori- 
peau  rougi,  et  en  revanche  ils  ont  des  habits 
de  hussards  tout  couverts  d'or  pour  jouer  lés 
brigands.  Ils  ont  un  ton  risiblc  pour  jouer  la 
tragédie,  et  ils  ont  la  plus  lamentable  emphase 
pour  jouer  les  brigands  dans  les  forêts  de  la 
Franconie.  11  est  pourtant  si  aisé  d'avoir  du 
bon  goût  ;  il  ne  s'agit  que  de  bien  écouter  le 
bon  sens  sur  chacune  des  choses  dont  on  s'oc- 
cupe. Le  bon  sens  est  le 'fond  de  tout  art  ;  où 
il  n'est  pas  il  n'y  a  que  bizarrerie  et  folie. 


Digitized  by 


Google 


LETIRES  DE  M.  RÛEDEREK  A  SON  FILS  FUINii,  ANTOINE-MARIE. 


Je  ne  sais  pas  trop^  mon  cher  Toni,  s'il  est 
si  heureux  que  M.  Fiis  ait  changé  son  heure. 
Je  crains  que  cela  ne  vous  donne  trop  de  loi- 
sir pour  vos  soirées.  Mais  enfin  vous  êtes  vos 
maîtres,  et  par  conséquent  c'est  à  vous-mêmes 
que  vous  devez  répondre  de  vous.  Si  jamais  on 
vous  dit  :  Vous  êtes  un  ignorant,  vous  êtes  un 
nigaud,  et  autre  chose  pareille,  vous  aurez  à 
vous  dire  :  C'est  ma  faute,  et  ma  très-grande 
faute. 

Et  toi,  Pierre,  aussi.  Mais  toi  tu  ne  conviens 
pas  si  bonuementque  ton  frère  de  ton  goût 
pour  la  dissipation,  et  tu  n'en  as  guère  moins. 
J  attends  en  tout  cas  pour  te  vanter  que  tu  ne 
te  vantes  plus  si  volontiers  toi-même  ;  cepen- 
dant je  ne  te  ferai  pas  non  plus  de  leçons.  Tâ- 
che seulement  de  profiter  de  celles  que  tu  don- 
nes, et  de  mériter  les  éloges  que  tu  as  tant  de 
plaisir  à  te  donner. 

Adieu,  mes  bons  amis  ;  je  vous  aime  av«c 
vos  défauts  et  avec  vos  bonnes  qualités  ;  aimez- 
moi  aussi  tel  que  je  suis.  Je  tâcherai  toujours 
de  vous  donner  de  bons  exemples;  mais,  si 
vous  voulez  m'en  donner  vous-mêmes,  je  tâ- 
cherai d'en  profiter. 

Jo  vous  embrasse. 

Le  2G  vendémiaire  an  vi  (17  octobre  1707). 

Mon  cher  Toni,  je  n'ai  reçu  qu'aujourd'hui 
26  la  lettre  que  tu  m'as  adressée  le  !21  à  Metz. 
Je  te  demande  en  grâce  de  t'inscrire  pour 
l'examen,  s'il  en  est  temps  encore.  Je  me  re- 
procherais éternellement  d'avoir  quitté  Paris 
vw  ce  moment  si  tu  allais  manquer  ton  état. 
Après  avoir  été  annoncé  à  M.  Labbey  et  à  nos 
amis  comme  entrant  à  FÉcoIe  polytechnique, 
le  déshonneur  serait  de  ne  pas  même  s'y  pré- 
senter. Tu  as  donc  oublié  aussi  le  pouvoir  du 
dernier  jour  pour  apprendre  ce  qu'on  ignore  ! 
Et  puis  Pexamen  ne  sera  peut-être  pas  si  sé- 
vère sur  la  statique.  Enfin  il  sera  temps  de  dé- 
cliner l'examen  quand  le  moment  en  sera  venu, 
si  tu  ne  peux  absolument  le  soutenir  (i)... 

4 

LouTÎers,  le  2  de  Tan  vu  (23  septembre  1798). 

J'espère,  mon  cher  Toni,  que  tu  me  diras  s'il 


(I)  (h'otedeVédlteur.)  Je  n'avais  que  quinze  ans 
etd^mi. 


5ir> 

y  avait  une  grande  affluence  de  monde  à  la  fête 
d'hier  et  de  l'enthousiasme.  L'impression  de 
nos  défaites  devait  s'y  faire  sentir.  Plus  on  fête 
la  république,  et  plus  ses  revers  doivent  affec- 
ter.  Y  a-t-il  eu  quelque  chose  de  marquant  dans 
l'esprit  qui  animait  les  spectateurs  ?  N'y  a-t-il 
pas  eu  quelque  occasion  de  marquer  déTani- 
madversion  contre  les  Anglais,  et  le  peuple  l'a-t- 
il  saisie  ?  Ce  n'est  pas  parce  que  le  règlement 
concernant  les  examens  de  l'École  polytechni- 
que exige  que  tu  produises  des  preuves  de  ton 
patriotisme  que  je  te  demande  ici  des  détails 
qui  me  l'attestent;  moi,  je  te  connais,  et  j'ai 
vu  la  sensation  que  la  nouvelle  t'a  faite.  C'est 
parce  que  je  sais  que  tu  vois  bien  que  je  suis 
bien  aise  de  savoir  par  toi  ce  qui  intéresse  liia 
curiosité. 

A  propos  de  certificat  de  civisme,  sais- tu 
que  tu  as  eu  le  bonheur  de  donner  une  preuve 
de  tes  sentiments,  et  qu'il  n'y  a  pas  beaucoup 
de  jeunes  gens  de  ton  âge  qui  puissent  en  ofTrir 
une  pareille  1  N'oublie  pas,  quand  nous  irons  à 
la  municipalité,  ton  article  du  Journal  de  Paris 
sur  la  mort  du  général  Marceau.  Cet  article 
est  une  preuve  d'autant  meilleure  qu'elle  re- 
monte à  un  temps  non  suspect,  et  où  tu  ne 
songeais  guère,  ni  moi  non  plus,  à  l'École  po- 
lytechnique. 

Je  compte,  mon  bon  ami,  que  mon  ab- 
sence n'a  rien  changé  à  ta  vie  ordinaire  et  que 
tu  continues  à  t'occuper  comme  tu  l'as  fait  de- 
puis notre  retour  de  Saint-Quirin.  Je  te  dé- 
clare que  je  te  crois  si  raisonnable  que  je  ne 
crois  plus  èive  nécessaire  à  ton  éducation.  Si 
tu  as  le  bonheur  ou  la  force  de  te  préserver 
toujours  des  mauvaises  liaisons,  je  no  vois  on 
toi  que  des  raisons  d'aller  droit  et  d'aller  loin. 
Tu  as  le  bonheur  d'être  bien  organisé  ;  tu  as 
de  la  clarté  dans  l'esprit  et  du  calme  dans  le 
sang  ;  cela  facilite  la  réflexion.  H  ne  s'agitque 
d'étendre  ton  esprit,  et  cela  est  encore  aisé 
quand  on  l'a  clair.  Encore  un  an  ou  deux  de 
bonne  conduite  et  d'étude,  et  ton  sort  est  fixé; 
tu  seras  à  jamais  homme  de  sens  et  homme  de 
bien;  c'est  une  grande  disposition  à  être  en- 
suite homme  d'esprit  et  de  talent,  ou  plutôt 
c'en  est  le  fond. 

Nous  retournons  à  Paris  le  5.  Ce  pays-ci  est 
fort  joli,  et  la  maison  de  madame  Péiton  fort 
agréable. 


Digitized  by 


Google 


.nM 


œRHKSPONDANCE  DE  FAMILLE. 


Cbarterille,  le  1&  vcndéiniaiitï  an  vu  (6  octobre  1798). 

Je  suis  ou  nous  sommes  arrivés  hier  ici,  moa 
cher  fils^  comme  je  l'avais  calculé,  sans  aucun 
accident  qu*MDe  petite  dispute  avec  un  commis 
aux  barrières  de  Soissons,  qui  voulait  armer 
contre  moi  le  ciel  et  la  terre,  et  requérir,  pour 
commencer,  la  gendarmerie  nationalepour  me 
faire  arrêter,  parce  que  j'ai  eu  l'insolence  de 
lui  dire  de  se  dépécher  de  me  faire  sa  quit- 
tance. Le  grand  inconvénient  des  impôts  indi- 
rects, je  vous  apprends  cela  en  passant,  c'est 
d'exposer  les  contribuables  aux  vexations  des 
préposés  ;  il  est  certain  qu'on  ne  pourrait  faire 
un  pas  hors  de  chez  soi  si  l'on  devait  rencon- 
Ircr  des  drôles  comme  celui  que  j'ai  trouvé  à 
Soissons. 

A  Reims ,  oà  nous  ayons  couché,  il  se  trou- 
TOtt  un  général  avec  3a  femme  et  &o&  secré- 
taire.Gomme  il  partait  au  môme  moment  que 
nous,  nous  avons  été  témoins  d'une  scène  assez 
ridicule  qui  s'est  passée  dans  la  cour  au  mo- 
ment de  monter  en  voiture.  Un  ressort  avait 
cassé  à  ta  diligence  du  général 

Comme  je  t'écris  en  attendant  le  bateau  qui 
doit  nous  conduire  à  Montherrpù  et  qu'on  me 
dit  qu'il  est  prêt,  j'aime  mieux  te  faire  atten- 
dre l'histoire  que  de  faire  attendre  l'eau,  et  le 
bateau,  et  le- batelier. 

Je  t'embrasse,  et  ton  frère.  Je  compte  sur 
la  sagesse,  ta  bonne  conduite  et  ton  amitié. 

6 

Monlheimé,  le  16  vendémiaire  an  vu  (7  octobre  1798). 

M  faut  que  je  t'achève  une  pelite  his- 
toire que  j'ai  comniencée  à  ton  frère  au  mo- 
ment de  partir  de  Charleville. 

Je  lui  disais  qu'un  ressort  avait  cassé  la  veille 
à  la  voiture  de  ce  général,  voiture  fort  élégante 
et  digne  d'un  général  de  l'ancien  régime.  Le 
serrurier,  qui  avait  raccommodé  ce  ressort  pen- 
dant la  nuit,  était  là  pour  être  payé.  Il  de- 
manda 39  fr.  Le  secrétaire,  qui  tenait  un  sac 
d'argent  sous  son  bras,  crut  faire  son  office  en 
marchandant,  et  il  offrit  30  fr.  Le  serrurier  per- 
sista à  en  vouloir  39  ,  et  le  secrétaire  entreprit 
de  lui  prouver  qu'il  y  avait  9  fr.  de  trop  à  ce 
compte  ;  et  il  établissait  ses  calculs  avec  le 
plus  d'éloquence  qu'il  pouvait,  et  cela  bien  haut, 
et  moins  pour  convaincre  le  serrurier  do  Tin- 


justice  de  sa  demande  que  le  général  du  zèle 
de  son  serviteur  pour  ses  intérêts.  J'admirais 
cette  affectation  de  serviUté  lorsque  le  général, 
prenant  la  parole  et  coupant  court  à  la  liaran- 
gue,  dit  à  l'orateur  du  ton  le  plus  fat  :  Mais  ne 
voytZ'VOUi  pas  que  vous  dépendez  plus  de  sa- 
live que  ne  valent  des  neuf  francs?  Oui,  mon 
ami,  ajoula-t-ilen  s'adressant  au  serrurier,  oui, 
vous  avez  raison;  vous  éles  un  très-honnèle 
homme; failes-vous payer  vos Irente-neuf francs. 
Et  il  haussa  les  épaules  à  sou  secrétaire,  qui 
paya.  Je  trouve  qu'il  avait  raison  de  hausser  les 
épaules  de  l'ostentation  de  zèle  que  faisait  là  l6 
secrétaire,  qui  peut-être  ne  s'éparçnait  pas  les 
neuf  francs  qu'il  retranchait  aux  autres  ;  mais 
le  serrurier  n'était-il  pas  en  droit  de  rire,  de  son 
côté,  du  général  qui  fait  étalage  de  munifi- 
cence, tranche  du  grand  seigneur,  ne  veut  pas 
qu'on  marchande,  et  trouve  que  neuf  francs  ne 
valent  pas  la  salive  de  vingt  paroles?  Si  le  se- 
crétaire «levient  jamais  général  et  le  général 
secrélaire,  ils  feront  chacun  la  même  chose 
que  l'autre  :  le  général  fat  sera  un  secrétaire 
servile;  le  secrétaire  servile  sera  un  général 
fat.  La  sottise  se  moditie ,  mais  c'est  toujours 
la  sottise  dans  toutes  sçs  situation^.  Voilà 
pourquoi,  mes  amis,  il  faut  étendre  son  es^ 
prit  et  avancer  sa  raison. 

En  revenant  de  Charleville  à  Monlheriné  en 
bateau  nous  avions  avec  nous  une  villageoise 
du  pays.  M,  Desrousseaux  lui  parla  de  son  curé, 
qui  est  marié,  et  lui  demanda  s'il  avait  des  en- 
fants. La  femme  répondit,.. 

Mais,  comme  je  t'ai  fini  l'histoire  commen- 
cée à  ton  frère,  je  lui  finirai  celle-ci. 

Je  t'embrasse,  mon  ami,  ainsi  que  lui. 

7 
Metz,  le  22  vendémiaire  .nn  vu  (13  octobre  1798  • 

J'ai  Irès-bien  enlendn ,  mon  cher  Toni,  l'i- 
dée que  tu  as  voulu  me  donner  du  Mémoire  du 
citoyen  Cuvier,  el  j'ai  eu  le  plaisir  de  voir  que 
toute  la  société  où  je  Tai  lu  l'entendait  comme 
moi  et  applaudissait  à  la  manière  dont  tu  as  saisi 
l'ouvrage  dont  tu  parlais  et  à  la  justesse  de  ta 
notice.  Cuvier  est  un  homme  du  premier  mé- 
rite Au  reste  ^  en  apprenant  par  ta  lettre  qu'on 
a  retrouvé  une  bêle  dont  l'espèce  n'existe 
plus,  nous  avons  fait  une  trisle  réflexion  :  c'est 
qu'il  pourrait  bien  arriver  quelque  jour  qu'il 
parût  en  ce  monde  quelque  l>éte  nouvelle  dont 


Digitized  by 


Google 


Lli:TTRr.S  DE  iM.  ROEDEHEU  A  SON  FILS  PLINK,  ANTOINE-iMARIE. 


5i7 


Je  le  prift  de  faire  dire  au  Joutmal  (le  Paris 
qu'on  donne  l'épreuve  de  mon  article  sur 
Saint-Lambert  à  M.  Lissoir,  et  de  prier  ce  bon 
I  et  ser viable  ami  de  le  corriger. 
!      Tu  n'as  pas  bien  deviné,  mon  bon  ami,  la  fin 
!  de  l'histoire  de  ce  curé.  Lorsque  M.  Desrous- 
Tu  me  recommandes  de  travailler  pour  le  [  seaux  demanda  à  cette  femme  si  son  curé  avait 
Journal  de  Paris  ;  c'est  ce  que  je  ferai  dès  que  \  des  enfants,  elle  répondit  naïvement  :  //  n'en 
nous  serons  arrivés  à  Saint-Quirin.  Nous  par-     a  pas  depuis  qu'il  est  marié.  Mot  très-plaisant 

et  très-piquant;  il   serait  très-fin  s'il  n'était 


on  n'avait  point  encore  eu  d'idée;  or  il  y  a 
déjà  tant  de  bêtes!  Pour  que  les  choses  allas- 
sent bien,  il  faudrait  qu'il  se  perdit  toujoui-s 
quelque  espèce  de  béte  et  qu'il  naquit  tou- 
jours quelque  nouvel  esprit;  mais  c'est  ce 
dont  il  ne  faut  pas  se  flatter. 


tons  ce  soir,  nous  y  coucherons  demain  soir. 
Je  t'ai  acheté  hier  un  beau  canif... 


Le  29  vendémiaire  an  vu  (20  octobre  1798}. 

S'il  y  a  un  examen  pour  l'artillerie,  mon 
cher  Toni,  et  que  tu  le  croyes  décidément 
dans  l'impuissance  de  réussir  à  l'examen  pour 
l'École,  même  en  profitant  des  derniers  mo- 
ments qui  te  restent  encore,  il^  faudra  bien  se 
rabattre  sur  l'artillerie;  mais,  en  attendant, 
je  serais  très-fàché  que  tu  ne  te  fusses  pas 
inscrit  pour  TÉcole  polytechnique  et  que  tu  ne 
fisses  pas  encore  le  possible,  aux  dépens  même 
de  quelques  heures  de  sommeil ,  pour  arriver 
où  tu  as  proniis  d'être.  11  faut  croire  qu'il  y  a 
plus  d'avantage  et  d'honneur  à  entrer  à  TË- 
cole  polytechnique  qu^en  un  corps  d'artillerie, 
puisqu'il  y  a  foule  pour  la  première  et  quil 
faut  savoir  plus  pour  la  seconde.  Courage 
donc  l  un  bon  coup  de  collier,  et  tu  enlèveras 
le  fardeau.  Je  ne  crains  pas  que  tu  sois  pares- 
seux, mais  je  crains  que,  depuis  mes  absen- 
ces, tu  ne  sois  trè&<lissipé,  et  c'est  ce  que  ton 
honneur  ne  le  permet  pas  plus  que  la  paresse 
dans  ime  circonstance  décisive... 

J'ai  les  yeux  fermés  par  la  plus  opiniâtre 
ophtbalmie  ;  cependant  j'ai  envoyé  aujourd'hui 
H1I  Jimmal  de  Paris  un  article  que  tes  oncles 
ont  eu  la  bonté  d'écrire  en  partie  sous  ma 
dictée;  je  te  prie  de  t'informerdu  cil.  Ledoux 
s'il  l'a  reçu  :  •  c'est  sur  l'ouvrage  de  Saint- 
Lambert... 


Le  5  brumaire  an  vu  (26  octobre  1798). 

Mon  cter  Toni,  je  suis  bien  fâché  de  te  sa- 
voir malade^  ne  te  laisse  manquer  de  rien... 
Je  commence  à  revoir  la  lumière,  mais  je  ne 
puis  faire  encore  d'autre  usage  de  mes  yeux 
que  de  l'écrire  aî>sez  mal ,  ainsi  qu'à  ton 
frère. 


parfaitement  naïf. 

Je  suis  obligé  de  finir  là  ma  lettre,  mon 
cher  ami,  car  je  suis  encore  aux  trois  quarts 
aveugle.  C'est  pour  moi  une  grande  privation 
que  de  ne  pouvoir  vous  écrire  à  mon  aise. 

Nous  parlorts  souvent  de  vous  et  de  votre 
frère  avec  amitié  et  plaisir... 

Je  fais  un  article  sur  mademoiselle  Clairon  ; 
il  sera,  j'espère,  présentable;  mafis  je  suis 
obligé  de  dicter,  ce  qui  me  gêne,  et  de  me 
faire  lire  le  livre,  ce  qui  m'empêche  de  le  con- 
naître vite.  Aimonce  cet  article  au  bureau  du 
journal ,  afin  qu'on  n'en  reçoive  pas  d'autre 
sur  le  même  sujet. 


10 


Le  11  brumaire  an  vu  (l**^  noven)bre  1798). 

Je  suis  enchanté,  mon  cher  Toni,  que  ton 
courage  et  tes  espérances  se  soient  remontrés. 
Je  ne  t'en  aurais  pas  voulu  de  ne  t'être  pas 
présenté  à  l'examen,  mais  je  sens  que  je  t'ai- 
merai beaucoup  plus  d'avoir  fait  ton  possible 
pour  cela.  Je  n'ai  pas  besoin  de  te  voir  de  mes 
yeux  pour  être  sur  que  tu  te  conduis  bien  et 
que  tu  penses  bien  :  je  n'ai  qu'à  voir  tes  lettres, 
dont  je  stiis  bien  content;  mais,  si  tu  as  le  bon- 
heur d'arriver  à  l'École  polytechnique,  ma 
bonne  opinion  sur  ton  compte  sera  si  bien  jus- 
tifiée que  je  ne  craindrai  pas  d'être  un  père  un 
peu  trop  favorablement  prévenu.  Entre  nous, 
mon  ami,  mon  approbation  ne  doit  pas  te 
suffire  pour  être  content  de  toi.  Un  père  met 
si  naturellement  son  amour-propre  aux  suc- 
cès de  ses  enfants  qu'il  est  très-susceptible 
d  illusion  et  de  se  contenter  à  très-bon  mar- 
ché.  On  se  contente  aisément  de  ses  enfants 
comme  de  soi-même;  c'est  qu'il  n'y  a  pas 
grande  différence,  surtout  quand  ils  sont  qn 
peu  sur  le  ton  de  l'amitié  avec  nous... 


Digitized  by 


Google 


5-28 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


fli 


Le  19  brumaire  an  vu  (9  novembre  1798). 

...  Il  faut  que  mes  afTaires ,  ou  plutôt  celles 
de  la  Compagnie^  m'aient  bien  lié  ici  pour  que  je 
ne  soi.s  pas  parti  depuis  quatre  ou  cinq  jours; 
mais  il  y  a  des  choses  qu'on  ne  peut  laisser 
sans  les  finir.  Au  reste^  il  est  encore  possible 
que  j'arrive  à  temps  pour  ton  examen,  et, 
ce  qu'il  y  a  de  mieux,  c'est  que  probablement 
tu  n'auras  eu  besoin  ni  de  moi,  ni  de  mes  re- 
rx>mmandations.  Si  tu  as  réussi,  j'en  serai  plus 
heureux  que  toi;  si  tu  n'as  pas  réussi^  je  te 
consolerai.  Je  t*embrasse,  mon  cher  ami,  de 
toul  mon  cœur. 

19  » 

A  Rœderer  Vaine,  à  Lorlent, 
Paris,  le  J*'  brumaire  an  vni  (23  octobre  1799). 

....  Tu  as  vu  par  les  papiers  publics  comme 
les  événements  heureux  ont  succédé  aux  dé- 
sastres qui  nous  avaient  d'abord  accablés. 
Bonaparte  est  ici ,  et  les  espéi^ances  se  forti- 
fient encore  par  sa  présence. 

J'ai  dîné  hier  avec  l'amiral  Brueis  chez  Tal- 
leyrand.  Après  dîner  ils  sont  allés  faire  visite 
à  Bonaparte,  et  l'ont  trouvé  jouant  au  tricti^ac 
avec  sa  femme,  et  seul  avec  elle,  tandis  que 
tout  Paris  est  occupé  de  lui.  Le  conseil  des 
Cinq-Cents  va  lui  donner  un  dîner  comme  il  y 
a  deux  ans.  11  rapporte  qu'il  a  laissé  vingt-deux 
mille  hommes  en  Egypte,  bien  portants  et  ne 
manquant  de  rien. 

Je  vais  reprendre  mon  Journal  d' Économie 
publique,  et  je  t'en  enverrai  un  exemplaire. 

Toni  a  vraiment  fait  un  bon  examen  :  c'est 
ainsi  que  le  citoyen  Lebnin  s'en  est  exprimé 
avec  moi.  J'espère  que  cette  fois  il  entrera  à 
rÉcole  polytechnique  (i). 

Tu  dois  avoir  reçu  un  exemplaire  du  recueil 
de  mes  articles  insérés  l'an  passé  dans  le 
Journal  de  Paris  ;  je  te  l'ai  fait  adresser... 

Si  tu  travailles  bien,  si  tu  remplis  tes  de- 
voirs avec  zèle  et  exactitude ,  il  sera  possible 
de  t'obtenir  de  l'avancement  dans  quelque 
temps  ;  mais  je  voudrais  que  tu  le  méritasses  ; 

(1)  (^iotedeVidileur.)  Je  fus  détourné  de  la  car- 
rière militaire,  à  laquelle  je  me  destinais,  par  M.  de 
Talleyrand,  qui  me  prit  dans  son  cabinet  aux  relations 
extérieures,  ayant  ol>jecté  à  mon  père  qu'il  ne  fallait  i 
pas  mettre  ses  deux  (ils  dans  l'armée.  I 


c'obt  là  la  meilleure  manière  de  le  demander, 
et  encore  la  plus  sûre  pour  l'obtenir. 

M.  de  Talleyrar.d  me  demande  de  temps  en 
temps  de  tes  nouvelles. 

13 

Verreries,  le  2  complémentaire  an  vin  (17  sept.  1800): 

J'ai  reçu  hier  ta  lettre,  mon  cher  Toni;  je 
suis  étonné  que  tu  hésites  à  venir  à  Metz,  si 
toutefois  M.  de  Talleyrand  te  donne  un  congé 
et  que  cela  ne  contrarie  point  le  service  de 
son  cabinet.  Cette  condition-là,  tu  le  ^ns 
bien,  est  toute  de  rigueur,  car  le  devoir  avant 
tout.  Ayant  peu  d'occasions  de  voir  notre  fa- 
mille, et  n'en  devant  jamais  avoir  qui  soit  plus 
commode  que  celle-ci,  j'ai  regardé  comme 
une  obligation  de  vous  y  réunir  si  cela  était 
possible  pendant  mon  séjour,  et  sûrement 
vous  ne  doutez  pas  que  ce  ne  soit  un  phiisir. 
Si  votre  frère  vient,  J'en  serai  charmé;  s'il  ne 
vient  pas,  vous  ferez  toujours  bien  de  venir... 
Mais  ayez  l'agrément  bien  complet  et  point 
extorqué  de  M.  de  Talleyrand î . . . 

14 

Paris,  le  23  brumaire  an  ix  (13  novembre  1800). 

...  Je  ne  puis  rien  te  dire  de  si  loin  (i)au  su- 
jet des  événements  qui  viennent  de  se  passer. 
Tu  sais  l'ambassade  de  Lucien,  quelques-uns 
l'appellent  un  exil;  tu  sais  la  nomination  de 
Chaptal,  l'homme  le  moins  capable  de  ma  sec- 
tion et  qui  ait  le  moins  travaillé  aux  affaire 
publiques.  Tout  cela  doit  te  faire  réfléchir  un 
peu  sur  l'instabilité  de  la  faveur  et  des  places. 
Ne  t'enivre  pas  de  ta  position;  retiens  tou- 
jours un  peu  de  raison,  de  modération,  de 
modestie.  Il  faut  toujours  s'arranger  de  ma- 
nière à  ne  pas  tomber  de  trop  haut,  à  ne  pas 
faire  rire  de  sa  chute,  à  ne  pas  la  faire  remar- 
quer; il  faut  aussi  un  peu  ménager  l'argent 
qu*on  reçoit,  afin  de  ti*ouver  une  petite  épar- 
gne pour  le  moment  où  l'on  petit  cesser  d'en 
recevoir.  Toutes  ces  observations  ne  sontpeut- 
ôtre  pas  aussi  éloignées  de  la  pratique  que  tu 
pourrais  le  croire.  Tu  dois  te  souvenir  que  je 
te  disais,  peu  de  temps  avant  le  48  brumaire  : 
Nous  n'avons  que  la  veirerie;  elle  peut  brûler^ 
et  elle  a  brûlé  quelques  mois  après.  A. présent 


(1)  J'étais  à  Lunéville  attache  à  la  légation  de 
J.  Bonaparte,  chargé  de  négocier  la  paix  avec  le 
comte  Cobenzel. 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RŒDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINE-MARIE. 


cju'avons-nous?  Des  places!  Demain  il  n'y  en 
aura  peut-être  ni  pour  toi  ni  pour  moi. .. 


Gand,  le  C  floréal  an  xiii  (26  avril  1805). 

...  Nous  partons  demain  d'ici  en  yacht  pour 
Bruges,  où  M.  de  Chauvelin  nous  attend  avec 
un  bai.  Il  est  venu  hier  ici  prendre  les  ordres 
du  prince  (1),  et  dans  ce  moment  il  fait  ses 
préparatifs. 

Nous  comptons  toujours  être  à  Boulogne 
le  iO  ou  le  11.  Le  voyage  est  en  tout  point 
fort  agréable.  Le  prince  est  reçu  avec  beau- 
coup de  cordialité  partout;  ou  lui  a  fait  au 
château  d^Octrachten ,  cheMicu  de  sa  sénato- 
rerie^  une  réception  tout  à  fait  originale,  ou 
plutôt  tout  à  fait  gothique,  et  qui  était  fort 
agréable  par  l'air  de  bon  cœur  qui  animait  les 
paysans  rassemblés  de  dix  lieues  à  la  ronde, 
avec  leurs  anciennes  bannières,  avec  des  ar- 
quebuses, avec  des  violons,  des  tambours  et 
des  trompettes,  tous  à  cheval  et  sur  de  très- 
beaux  chevaux ,  et  la  plupart  avec  les  rouil- 
lardes  et  les  chapeaux  empanachés  qui  ser- 
vaient aux  réceptions  des  princes  de  Salm  il  y 
a  cinq  cents  ans. 

C'est  un  pays  fort  beau ,  mais  très-maréca- 
geux, isolé,  où  l'on  n'arrive  que  par  des  che- 
mins de  sable  impraticables  en  hiver.  Les  gens 
4lu  pays  sont  dans  la  douce  persuasion  que  le 
prince  va  bâtir  et  ensuite  passer  là  six  mois  de 
chaque  année... 

16 

Bruges,  ce  8  iloréal  an  xiii  (28  avril  1805). 

...  Nous  sommes  ici  dans  la  préfecture  de 
M.  de  Chauvelin  ;  il  a  fait  de  grands  ravages 
parmi  les  jolies  femmes  du  pays. 

il  a  donné  hier  un  bal  où  le  prince  a  été 
une  demi-heure  et  nous  avec  lui.  Les  femmes 
sont  ici  sur  un  bon  pied,  aussi  large  que  long. 
Je  t'embrasse. 

17 

A  Boulogne,  le  IG  floréal  an  xiii  (6  mai  1805). 

....  Ton  frère  se  porte  bien  (2).  Le  prince 

(I)  (A'o/c  de  Védileur.)  Mon  père  accompagnait  le 
prince  Joseph  dans  un  voyage  qu'il  faisait  en  Bel- 
gique. 

(2  j  (Note  de  VédUeur,)  Mon  frcre  était  alors  au  camp 
de  Boulogne  en  qualité  d'aide  de  camp  du  général 
Saint-Hilaire. 

VIII. 


5i9 

l'a  fait  diner  avec  lui  au  petit  couvert,  sans 
préjudice  aux  grands  diners  de  soixante  per- 
sonnes. Il  y  a  tous  les  jours  de  grandes  ma- 
nœuvres pour  Son  Altesse.  Demain  le  maréchal 
Sou!t  en  commandera  une  de  quinze  à  dix- 
huit  mille  hommes.  On  parle  beaucoup  ici 
d'embarquement.  On  en  fait  un  simulé  ces 
jours-ci. ... 

18 
Au  camp  d'OuU^u,  le  20  floréal  an  xiii  (10  bhù  1805). 

Il  fait  ici  un  vent  et  un  froid  qui  nous 

morfondent.  Ton  frère  se  porte  bien.  ïl  paraît 
être  aimé  ici.  Il  a  dîné  plusieurs  fois  chez  le 
prince  et  a  une  fois  soupe  en  particulier  avec 
nous.  Il  a  été  d*un  très  bon  ton  et  c'est  un 
très-bon  enfant.  J'ai  fait  beaucoup  d'amitiés 
au  général  Morand .... 

19 

Charlevifle,  le  4  ihermidor  an  \\\i  (23.  juillet  1805). 

. .  Je  te  prie  de  m'écrire  l'itinéraire  du 
premier  consul  dès  que  tu  le  sauras  (i).  S'il  va 
à  Mayence  passé  le  J5,  je  crois  que  je  pour- 
rai y  retourner,  et  je  me  propose  de  le  faire  ; 
la  chose  pourrait  être  utile  à  ce  pays-là. 

Ton  grand-père  te  verra  avec  beaucoup  de 
plaisir  si  tu  te  trouves  à  portée  d'aller  le  voir 
(à  Francfort).  Il  n'est  presque  pas  changé  de- 
puis vingt  ans  que  je  ne  l'ai  vu  ;  âgé  de  quatre- 
vingt-deux  ans,  il  a  la  figure,  la  conversation, 
l'appétit  d'un  homme  de  cinquante-cinq  bien 
portant.  Il  faudra  reparler  à  M.  deTalley- 
rand  de  l'affaire  des  catholiques  de  Franc- 
fort, sur  qui  le  magistrat,  luthérien,  a  fait 
porter  tout  le  poids  des  indemnités  qu'il  a  eu 
à  payer  pour  le  nouveau  système  germa- 
nique. 

Francfort  et  ses  environs  sont  tellement  em- 
bellis depuis  vingt  ans  que  je  ne  l'aurais  pas. 
reconnu,  si  je  ne  l'avais  si  bien  connu.  Il  n'y  a 
rien  dans  nos  provinces,  ravagées  par  la  Révolu* 
tion,qui  ressemble  à  cette  ville  pour  l'air  d'o< 
pulence  et  de  prospérité  qui  y  règne.  La  mai- 
son de  M.  Schweilzer  serait  citée  à  Paris,  car 
dans  le  vestibule  et  dans  l'escalier  il  y  a  de  fort 

(I)  {^'ole  de  Véditeur,)  Celte  lettre  a  été  écrite  pen- 
dant le  voyage  que  le  premier  consul  fit  en  Belgique. 
J*avais  Thonneur  d*y  suivre  M.  de  Talleyrand  comn>e 
attaché  à  son  ministère  et  spécialement  à  son  cabinet 
I  particulier. 

34 


Digitized  by 


Google 


530 


œRRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


belles  statues  de  marbre  d'Italie  qui  tiçure- 
raient  très-bien  dans  un  musée  de  Paris.... 

J'ai  reçu  à  la  verrerie  de  Saint-Quirin  le 
passe-port  de  M.  de  Talleyrand.  Ne  manque 
pas  de  m'écrire  à  Paris.  Fais  mention  de  moi 
à  M.  de  Talleyrand  et  à  l'amiral  Brueix.... 

Paris,  le  25  scptcinbra  1808. 

Si  tu  n'es  pas  nécessaire  à  Naples  pour  la 
répartition  de  la  contribution  foncière  de 
1809t^  il  faut  prier  le  ministre  des  finances  de 
mettre  ta  démission  sous  les  yeux  du  roi  pour 
ta  place  d'administrateur  et  lui  faire  demander 
la  permission  de  quitter  Naples. 

Je  suis  fort  en  peine  de  dire  ce  qu'il  faut  faire 
comme  chambellan  ;  car  il  ne  m'est  pas  connu 
ni  que  tu  sois  considéré  comme  chambellan  du 
roi  régnant,  ni  comme  ayant  cessé  de  l'être. 
La  qualité  de  chambellan  ne  se  perd  pas;  voilà 
pourquoi  je  t'ai  dit  de  conserver  ton  uniforme; 
mais  tu  ne  l'as  que  comme  chambellan  du  roi 
Joseph,  et  je  pense  que  tu  n'as  pas  prêté  ser- 
ment au  roi  régnant,  puisque  ta  destinée  n'est 
pas  d'avoir  l'honneur  de  rester  à  son  ser\ioe,  et 
que  ton  devoir  est  de  rentrer  en  France  depuis 
que  ta  mission,  donnée  par  TEmpereur,  est  fi- 
nie près  du  roi  Joseph. 

Au  reste,  prends  conseil  et  reviens.  La  reine 
d'Espagne  n*a  plus  personne  ici  de  sa  maison. 
M.  de  Blaniac  veut  aller  à  l'armée.  Je  désire 
que  tu  puisses  faire  ici  ton  service  près  de  Sa 
Majesté. 

Je  n'ai  pas  besoin  de  te  recommander  la 
conduite  la  plus  respectueuse  envers  le  roi  et 
la  reine. 

Si  tu  es  en  mesure  de  demander  une  au- 
dience au  roi  et  à  lu  reine,  soit  pour  deman- 
der ton  retour,  soit  pour  prendre  congé,  il 
faut  le  faire. 

21 

Paris,  le  28  septembre  1808. 

Ne  t'inquiète  pas  des  propos.  Qui  a 

jamais  fait  la  guerre  aux  fripons  sans  être  ca- 
lomnié par  eux  ?  Naples  est  plein  de  sangsues 
que  je  n'ai  pas  voulu  me  souffrir  à  l'anus,  et 
qui  voudraient  aujourd'hui  me  pincer  au  talon. 
Mais  j'ai  de  la  corne  au  talon,  et  plus  dure  que 
celle  que  G.  a  sur  son  front. 

Je  suis  bien  aise  4&  te  savoir  avec  madame 
Miot;  elle  est  tout  ce  que  je  regrette  do  Naples. 


Embrasse-la  pour  moi  comme  pour  toi-méiue* 
Tu  ne  me  dis  rien  de  madame  Berthier  ;  si  elle 
est  à  Turin,  rappelle-moi  aussi  à  son  sou- 
venir et  à  son  amitié.  J'avoue  que  la  petite  so- 
ciété de  Naples  me  manque  à  Paris, 

J'ai  reçu  hier  des  nouvelles  de  ton  frère;  il 
se  porte  bien.  Ferri  m'écrit  qu'il  a  rempli  avec 
intrépidité  différentes  commissions  que  le  roi 
lui  a  confiées. 

Nous. aurons  tous  fait  notre  devoir  en  gens 
de  bien  et  en  gens  d'honneur,  et  cela  me  donne 
un  contentement  que  toutes  les  calomnies  du 
monde  ne  peuvent  affaiblir. 

Je  t'embrasse  et  je  t'attends. 
2i 

Alcnçon,  le  22  dcccnillWï  1 808. 

...  Je  suis  fâché  de  l'envoi  du  portrait  à  ta 
sœur;  elle  en  aurait  eu  un  autre  quand  elle 
aurait  voulu.  La  pauvre....  n'a  pu  se  détermi- 
nera ce  sacrifice  que  parce  qu'il  lui  aura  été 
durement  imposé.  Il  ne  faut  jamais  chagriner 
les  femmes  de  qui  on  est  aimé.  Les  afTections 
tendres  sont  la  première  des  possessions.  Il 
faut  qu'une  maîtresse,  môme  abandonnée, reste 
toujours  attachée.... 

J'attends  les  fleurs.  Ce  n'est  pas  pour  moi 
qu'elles  donneront  des  fruits;  mais  ce  sont 
toujours  de  petites  attentions  sénatoriales  dont 
on  me  sait  tout  le  gré  que  je  désire. 

Je  suis  tous  les  soirs  à  quelque  partie  de  bos- 
ton,  résigné  tout  à  fait  à  la  vie  de  vieiUard^  et 
me  portant  à  merveille  au  milieu  de  toutes  ces 
dames  qui  paraissent  fort  contentes  de  moi. 

Instruis-moi  exactement  de  la  marche  de 
l'Empereur.  Je  me  propose  d'arriver  avant  Sa 
Majesté,  afin  d'être  à  la  première  visite  qu'elle 
recevra. 

ss 

Alençon,  le  25  décembre  1808. 

J'ai  reçu  les  fleurs,  mon  cher  Toni  ;  je  remer- 
cie ta  sœur  et  toi.  Je  la  remercie  aussi  de  la 
lettre  de  son  frère.  Vraiment  il  ne  fallait  pas 
moins  que  tout  le  mal  qu'on  a  dit  de  l'Espa- 
gne pour  l'engager  à  en  dire  tant  de  bien.  Au 
reste,  il  est  d*accord  sur  le  fond  de  la  chose 
avec  M.  Bourgoing,  et  jecroisavecM.Laborde. 
La  fin  de  sa  lettre  est  de  TAnacréon  tout  pur  ; 
il  parait  que  s'il  écrit  à  ta  sœur  avec  les  plus 
doux  pinceaux,  il  écrit  à  M...  avec  son  sabre.. 
Je  ne  puis  m'empècher  de  la  plaindre,  car  je  la 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RŒDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINE-MARIE. 


531 


crois  sincère,  et  elle  mérité  beaucoup  d'atta- 
chement, si  ce  n'est  précisément  de  l'amour. 

Si  tu  peux  obtenir  d'aller  en  Espagne  [i),  ce 
sera  un  coup  de  partie  pour  loi  ;  mais  je  ne  vois 
pas  qu'il  y  ait  lieu  de  s'en  pas  flatter  n^étantpas 
de  service,  à  moins  que  M.  Maret  ne  t'ait  fait 
réintégrer  sans  perte  de  tem[»s,  et  que  M.  l'ar- 
chichancelier  n'en  reçoive  l'avis  très-prompte- 
ment. 

J'apprends  beaucoup  de  bien  de  mademoi- 
selle. ...  Je  désire  que  rien  ne  se  précipite. 
Nous  sommes  maintenant  de  Normandie  ;  il 
faut  bien  prendre  un  peu  la  sage  lenteur  du 
pays.  Ne  réponds  pas  trop  positivement  que  je 
n*aie  vu  le  nouvel  objet  dont  on  m'a  parlé. 

Du  côté  de  Turin,  il  y  a  beaucoup  de  vani- 
tés, plus  d'éclat,  moins  de  solide.  Si  on  croit 
t'honorer  de  ce  côté-là  et  t'élever  beaucoup, 
j'en  augurerais  mal  pour  ton  bonheur.  Ta  for- 
tune aussi  peut  aller  grand  train  avec  de  cer- 
tains appuis  qui  se  trouvent  dans  la  famille. 

C'est  à  toi  à  voir  ce  qui  te  convient  le  mieux. 
Si  tu  sens  en  toi  un  grand  fonds  d'ambition, 
applique-toi  à  Turin.  Si  tu  as  besoin  d'aimer 
et  d'être  aimé,  applique- toi  à  une  alliance  avec 
un  cœur  innocent  et  aimant.  Si  tu  veux  de  la 
fortune  et  une  union  paisible  sans  amour  et 
sans  vanités,  voyons  ce  que  c'est  que  made- 
moiselle de.... 

Pour  bien  résoudre  la  question,  il  faut  étu- 
dier quelle  est  ta  passion  dominante.  Pour 
jnoi,  c'était  d'aimer  et  d'être  aimé  ;  cela  peut 
être  autrement  pour  toi  :  je  ne  puis  prononcer 
là-dessus.  Mais  quand  on  est  assez  heureux 
pour  avoir  à  choisir  ,^il  faut  se  marier  se/on  son 
caraeière..., 

(Note  de  Véditeur,)  Mon  choix  était  fait,  mais  pour 
agir  je  devais  attendre  Tassurance  qu'il  serait  agréé. 
Ce  choix  remplissait  bien  la  condition  que  préférait 
mon  père  :  aimer  et  être  aimé.  C'était,  certes,  aussi 


(I)  (Note  de  Véditeur.)  Comme  auditeur  au  conseil 
d*Êtat.  J*étais  récemment  revenu  de  Naples,  où  j'a- 
vais été  envoyé  par  TEmpereur  avec  trois  de  mes 
collègues,  pour  y  être  aux  ordres  du  roi  Joseph,  qui 
venait  d'y  entrer  à  la  tcte  de  l'armée  française ,  en 
1806.  J'y  fus  administrateur  des  contributions  di- 
rectes pendant  tout  le  ministère  de  mon  père.  J'y 
étais  en  outre  chambellan,  chargé  de  Tadministration 
du  théâtre  français.  —  MM.  Lecoulteux  du  Mole  et 
Doazan  n'y  restèrent  pas  un  an.  M.  Dumolard,  sujet 
des  plus  distingués,  y  mourut. 


celle  qui  me  touchait  le  plus.  Un  dicton  vulgaire^ 
trivial  peut-être,  aftlrme  que  la  possession  d'une  eX' 
cellente  femme  est  un  quine  gagné  à  la  loterie;  je 
voulais  le  gagner  et  j*avais  la  conviction  d'y  réussir  l 
—  Et  pourquoi  pas?  Dix  ans  auparavant  j'avais  bien 
gagné  un  véiitable  quaterne  à  la  véritable  loterie, 
la  première  et  la  seule  fois  de  ma  vie  que  j'y  jouai. 

Quant  aux  honneurs  qui  sont  le  but  de  l'ambition, 
j'avais  déjà  par  devers  moi  l'assurance  qu'ils  ne  me 
manqueraient  pas.  J'avais,  en  effet,  déjà  reçu  un  hon- 
neur, le  plus  grand  qui  eût  été  accordé  jusque-là  à 
un  simple  auditeur,  et  dont  nul  autre,  je  le  crois,  n'a 
été  honoré  depuis  :  une  lettre  signée  Napoléon  m'ex- 
primait la  satisfaction  que  Sa  Majesté  avait  éprouvée 
de  mes  services  dans  les  fréquentes  et  longues  mis- 
sions qu^elle  m'avait  contiées!  Cet  honneur  était  bien 
propre  à  faire  dès  lors  naître  des  espérances  qu'en- 
tretenait d'ailleurs  une  modestie  qui  n'était  pas  exa- 
gérée, el  qui  se  fondait  naturellement  sur  une  convic- 
tion de  force  et  d'utilité  que  je  m'attribuais  sans 
hésitation.  —  Je  ne  me  trompais  point  et  tout  m'ar- 
riva  sans  que  j'eusse  à  m'en  occuper.  Quelques  lettres 
de  mon  père  me  rapportant  les  paroles  de  TEmpereur 
à  mon  sujet  m'encourageaient  dans  cette  douce 
quiétude. 

Quant  à  la  fortune,  ce  n'était  pas  à  un  homme  qui 
avait  gagné  un  quaterne  et  qui  visait  a  un  quine  qu'il 
fallait  en  parler  1  Je  l'attendais  sans  empressement, 
et  elle  m'arriva;  elle  m'arriva  en  son  temps,  d'elle- 
même,  sans  que  j'eusse  à  m'en  occuper,  Dieu  merci, 
car  «je  n'aurais  su  comment  m'y  prendre  pour  eu 
acquérir.  Mon  père,  ma  mère,  un  excellent  oncle 
surtout  y  pourvurent  largement. 

Le  général  Berthier  remplissait  près  du  pape  les 
fondions  de  grand  maréchal  du  palais;  mon  ma- 
riage se  fit  donc  à  Savone  le  4  novembre  1809. 
Dans  quelques  jours  il  y  aura  de  cela  un  demi-siècle, 
qui  fut  un  demi-siècle  d'union  douce,  paisible,  heu- 
reu£el  N'est-ce  pas  là  mon  quine  au  grand  complet.» 

La  cérémoliie  fut  faite  par  l'évéque  du  diocèse 
avec  un  grand  éclat  ;  douze  évêques  étrangers  y  assis* 
tiient.  A  la  sortie  de  la  chapelle  nous  nous  ren- 
dîmes, ma  femme  et  moi,  tout  seuls,  dans  le  salon  où 
le  pape  voulait  bien  nous  admettre  à  la  bénédiction 
nuptfale.  On  le  voit,  rien  ne  nous  manqua.  —  Sa 
Sainteté  savait  fort  bien  qu'en  quittant  son  palais 
je  partais  pour  aller  administrer  un  des  deux  dé* 
partements  de  l'État  romain  qu'un  décret  impérial 
venait  de  réunir  à  l'Empire.  Elle  fit  allusion  à  cette 
circonstance  dans  le  petit  discours  qu'elle  nous 
adressa  après  la  bénédiction. 

Sa  Sainteté  nous  parla  avec  une  grâce  et  une  bonté 
angéliques  et  me  dit  :  Vous  allez  dans  un  pays  où 
tout  est  en  grand  désordre,  mais  je  sais  déjà  quel 
est  votre  caractère,  el  que  f  y  puis  compter  pour  vous 
recommander  tous  mes  enfants  et  espérer  que  vous  les 
traiterez  avec  douceur.  J'espère  que  vous  pourrez 
apaiser  bien  des  choses,  et  que  votre  esprit  de  conci- 
liation y  réussira. 

34. 


Digitized  by 


Google 


r»32 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


H  est  ccriaiii  qn*un  tel  accouil,  uu  tel  adîeu,  dont 
la  connaissance  rapide  devança  mon  arrivée  dans  le 
Trasimène,  m'y  concilia  bien  des  esprits  qui  jus- 
qu*alors  se  refusaient  à  tout ,  contenus  qu'ils  étaient 
par  les  bulles  d'excommunication. 

Ail  château  de  Menliles,  le  m  août  lua. 
94 
Alençon,  le  28  décembre  1808. 

Plus  j*entends  parler  de  mademoiselle ^ 

plus  je  pense  que  cet  établissement  ferait  votre 
bonheur.  On  la  dit  charmante  de  toule  ma- 
nière. J'en  jugerai  mercredi;  j'irai   exprès 

pour  cela  à Si  cela  ne  vous  arrangeait  pas, 

je  voudrais  pouvoir  proposer  votre  frère.  Mais 
combien  de  difficultés  avec  lui  !  La  plus  grande, 
c'est  que,  quand  Je  pourrais  répondre  de  sa  vo- 
lonté, je  ne  pourrais  pas  répondre  de  sa  dou- 
ceur. La  douceur  est  la  première  qualité  d'un 
mari  :  la  bonté  sans  douceur  ne  rend  pas  les 
femmes  heureuses.  —  De....  je  reviendrai  ici; 
je  partirai  de  suite  pour  Paris,  oii  je  vous 
dirai  fidèlement  ce  que  j'aurai  vu,  pensé  et 
senti.... 

Les  fleurs  sont  jolies  ;  j'ai  reçu  la  pomme  de 
canne,  pas  encore  les  bonbons. 

Je  t'embrasse. 

Alençon,  le  29  décembre  1808. 

J'ai  reçu  les  bonbons;  ils  sont  excellents, 
mais  en  petite  quantité.  J'attends  ton  cadeau 
pour  la  belle  dame  que  tu  aurais  voulu  venir 
voirie  jour  de  l'an.  Je  le  lui  ferai  tenir  dis- 
crètement, caries  maris,  et  les  mamans,  et  les 
amis,  lui  ont  donné  de  la  tablature  à  l'occasion 
de  tes  empressements  ;  et,  de  plus,  il  faut  évi- 
ter les  regards  du  successeur  qui  t'a  rem- 
placé  

. .  .Mademoiselle  de....  a  vingt  mille  francs 
de  rentes  échues,  et  non  pas  dix  mille.  Elle 
est  ttîmée  de  tout  ce  qui  la  connaît.  Je  sou- 
perai  jeudi  avec  elle....  Je  souhaite  que  les 
nouvelles  que  j'aurai  à  t'en  donner  nous  y 
ramènent  ensemble.  Je  t'embrasse.  Je  te  ré- 
pète :  établissement  d'ambition  et  de  vanité, 
mademoiselle...;  établissement  par  amour, 
mademoiselle....;  établissement  solide,  made- 
moiselle de.... 

20 

Paris,  6  février  1809. 

...  Je  viens  de  recevoir  une  lettre  du  roi 


d'Espagne,  de  Baylen,  du  22.  C'est  après  le 
passage  de  la  Sierra  Moréna.  Les  détails  sont 
dans  le  Moniteur.  Le  roi  a  commandé  en  per- 
sonne. Les  avantages  sont  très-considérables. 
Les  Espagnols  avaient  miné  quatre  passages. 
Le  roi  m'écrit  :  a  Votre  Bis  est  ici  ;  il  a  eu  affaire 
avec  une  explosion  minée  qui  l'a  respecté.  » 
—  Le  roi  comptait  être  à  Cordoue  le  25.  De  là 
à  Séville  il  n'y  a  que  deux  ou  trois  journées. 
On  ne  croyait  pas  que  là  ville  se  défendit.... 

«7 
Paris,  le  2S  mars  1809. 

M.  de  Girardin,  mon  cherToni,  m'a  fait  avant- 
hier  la  réponse  qu'il  avait  promise.  Le  prince 
agrée,  et  s'est  exprimé  à  mon  sujet  en  termes 
tellement  obligeants  que  je  ne  puis  douter  de 
su  bienveillance.  Il  avait  parlé  à  l'Empereur 
de  la  proposition  de  madame  sa  belle-sœur;  Sa 
Majesté  parait  l'avoir  approuvée.  11  paraîtrait 
même  qu'en  cette  occurrence  elle  serait  dispo- 
sée à  récompenser  les  services  de  l'oncle  et  dn 
père  en  dotant  la  jeune  personne.  J'ai  écrit 
hier  au  prince  pour  lui  demander  une  entre- 
vue et  lui  souMetlrCj  lui  ai-je  écrit,  un  vœu 
que  des  circonstances  inespérées  m'avaient  en- 
hardi à  former,  et  dont  le  succès  dépend  de  la 
bienveillance  de  Son  Altesse  Sérénissime.  J'at- 
tends sa  réponse.  La  seule  approbation  de 
l'Empereur  vaut  une  dot;  mais  il  faut  aimer  et 
être  aimé.  Aimer  ne  vous  est  pas  difficile; 
vous  faire  aimer  ne  l'est  peut-être  pas  infini- 
ment; c'est  mériter  de  l'être  toujours  qui  est 
le  point  toujours  délicat.  Le  bonheur  d'être 
toujours  aimé  n'est  pas  tayt  le  prix  du  soin  ou 
l'art  de  plaire  que  de  la  pureté  de  la  conduite 
et  des  sentiments  et  de  la  solidité  du  caractère. 
Dites  mille  choses  pour  moi  au  général  et  cent 
mille  à  madame.  Je  vous  écrirai  dès  que  j'au- 
rai eu  l'audience  du  prince.... 

J'ai  reçu  liier  une  lettre  de  votre  frère,  du 
i*'  mars.  Il  était  revenu  à  Salamanque,  mais 
partait  avec  l'espérance  d'être  près  du  maréchal 
Soult  pour  l'entrée  des  Français  à  Lisbonne, 
et  d'en  apporter  la  nouvelle  au  roi  et  même  à 
l'Empereur,  car  il  élevait  jusque-là  son  ambi- 
tion. 

Il  faut  bien  réussir  à  ta  mission,  de  manière 
que  l'Empereur  puisse  voir  dans  le  résultat 
zèle  et  talent;  il  n'est  rien  que  sa  bonté  ne 
doive  attendre  de  notre  reconnaissance. 


Digitized  by 


Google 


LtTTKES  DE  M.  RŒ0ERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINE-MARIF. 


533 


28 

Paris,  le  27  mars  1809. 

J*ai  eu  hier^  mon  cher  Toni,  un  entretien 
avec  M.  le  prince  de  Neuchàtel.  J'ai  été  accueilli 
avec  toute  la  bonne  grâce  que  M.  de  Girardin 
m'avait  annoncée.  Le  prince  m'a  dit  qu'il  ap- 
prouvait et  désirait  cette  alliance  ;  qu'il  en  par- 
lerait à  TEmpereur^  sans  qui  il  ne  pouvait,  non 
plus  que  M.  son  frère,  rien  conclure  pour  ré- 
tablissement des  enfants  de  celui-ci  ;  qu^il  avait 
tant  éprouvé  les  bontés  de  Sa  Majesté  qu'il  es- 
pérait en  obtenir  une  nouvelle  marque  pour  le 
mariage  de  âa  nièce.  Le  prince  est  très-favo- 
rablement prévenu  pour  toi.  Il  est  pour  moi 
au  delà  de  ce  que  je  pouvais  désirer,  mar- 
quant et  exprimant  son  estime  avec  simplicité, 
sans  phrases,  sans  affectation,  sans  ombre  de 
hauteur.  La  grandeur  se  plaît  à  honorer  la  pro- 
bité sévère  et  sans  tache.  C'est  la  plus  belle 
portion  de  votre  patrimoine  ;  elle  sera  trans- 
mise à  vos  enfants  :  c'est  une  certitude  que  je 
tiens  déjà  de  votre  conduite  passée. 

. . .  Votre  sœur  a  reçu  une  lettre  de  Rœde- 
rer  en  date  du  16;  il  était  de  retour  à  Madrid. 
II  écrit  qu'on  m'y  attend  d'un  jour  à  l'autre 
sur  la  foi  d'une  gazette  qui  a  annoncé  mon  dé- 
part il  y  a  près  d'un  mois.  Je  suis  retardé, 
comme  tu  sais,  par  l'incertitude  que  le  roi  nous 
a  donnée  sur  sa  marche  ;  il  annonce  depuis 
quelque  temps  le  projet  de  marcher  avec  un 
des  corps  d'armée  qui  sont  sous  ses  ordres. 
Que  ferais-je  à  Madrid  avec  des  ministres  in- 
quiets de  ma  présence,  si  le  roi  n'y  était  pas  ? 
Le  mieux  serait  que  je  n'allasse  qu'en  septem- 
bre; j'éviterais  les  chaleurs,  qui  me  sont  si  con- 
traires. Je  ferais  les  affaires  de  votre  succes- 
sion à  Francfort;  je  conclurais  votre  mariage... 
Enfin,  au  lien  d'être  à  Madrid  deux  mois,  je 
pourrais  y  passer  l'automne  et  l'hiver,  et  alors 
j'aurais  le  temps  de  barbouiller  quelques  plans. 
—  Je  t'embrasse  de  tout  mon  cœur. 


29 


Paris,  le  4  avril  1809. 

Le  prince  de  Neuchàtel  est  parti  il  y  a  cinq 
jours  pour  l'armée,  sans  m'avoir  rien  fait  dire, 
i«ns  que  M.  de  Girardin  ait  pu  le  voir,  et  sans 
doute  sans  qu'il  ait  pu  lui-même  prendre  le 
dernier  mot  de  l'Empereur  sur  le  projet  de 
mariage.  La  marche  des  affaires  publiques  est 


si  précipitée,  le  prince  y  a  tant  de  part,  que  je 
conçois  le  retard  qui  nous  contrarie. 

Je  pars  jeudi  pour  Madrid;  j'en  reviendrai 
sûrement  au  mois  de  juin,  à  moins  que  je  ne 
meure  avant. 

Je  partirai  sans  avoir  eu  de  tes  nouvelles 
une  seule  fois.... 

30 

Verrerie»,  le  30  juillet  1809. 

. .  .Votre  oncle  Etienne  a  passé  deux  jours 
ici  à  se  disputer  avec  Rœderer,  ce  qui  m'a  un 
peu  soulagé,  car  ton  frère  s'est  mis  en  tête  de 
me  tout  enseigner,  et  je  puis  compter  sur  lui 
pour  le  moment  où  je  voudrai  apprendre  sé- 
rieusement à  lire.... 

SI 

Paris,  le  13  août  1809. 

. .  .Madame  Berthier  répond  à  ma  lettre,  que 
vous  connaissez,  qu'elle  est  enchantée  de  ma 
proposition,  qu'elle  pkdt  beaucoup  à  sa  fille. 
Elle  vous  écrit,  à  vous,  qu'elle  est  fort  con- 
tente de  la  lettre  que  je  lui  ai  écrite,  qu'elle 
m'a  longtemps  aimé  malgré  moiy  quelle  va 
maintenant  m*aimer  tout  à  son  aise.  Je  n'ai 
pas  lu  la  petite  lettre  de  sa  fille,  quoiqu'elle 
ne  fût  point  cachetée 

38 

Paris,  le  18  août  1809. 

Je  t'envoie  copie  d'une  lettre  que  je  viens  de 
recevoir  du  général  Berthier... 

Copie  de  la  lettre  de  M.  César  Berthier  à  moi. 
Turin,  le  11  août  1809. 

«  Je  m'empresse.  Monsieur  le  Sénateur,  de 
a  vous  faire  part  que  Sa  Majesté  a  donné  au 
0  prince  de  Neuchàtel  son  consentement  pour 
((  le  mariage  de  monsieur  votre  fils  avec  ma 
a  fille  atnée  Adèle.  Il  a  dit  qu'il  verrait  avec 
«  plaisir  cette  alliance » 

53 
Paris,  le  8  septembre  1809. 

Je  renvoie  copie  de  la  réponse  que 

j'ai  faite  au  général  Berthier;  j'en  ai  envoyé 
une  pareille,  avec  Tétat  de  tes  services  et  une 
lettre  directe,  au  prince  de  Neuchàtel;  enfin 
j'ai  eu  l'honneur  d'écrire  à  l'Empereur  et  de 
lui  renouveler  la  demande  d'une  place  de  maî- 
tre des  requêtes  et  de  faire  celle  d'une  prcfec- 


Digitized  by 


Google 


53i 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


ture.  Cet  avancement^  j'ose  l'attendre  de  FEm- 
pereur  comme  une  justice  et  comme  une 
marque  de  bonté  que  nous  aurions  obtenue 
sans  intermédiaire  et  pour  tout  autre  établis- 
sement convenable.  Si  la  protection  du  prince 
veut  faire  quelque  chose  dont  nous  lui  soyons 
uniquement  redevable,  ce  sera  de  demander 
un  majorât  pour  vous  ;  mais  je  ne  puis  deman- 
der pour  vous  à  l'Empereur  et  ne  lui  ferai  de- 
mander par  personne  que  ce  que  je  croirai  être 
fondé  à  espérer  de  sa  justice  et  de  sa  bienveil- 
lance pour  nous.  Nous  ne  sommes  pas  restés 
jusqu'à  présent  étrangers  à  ses  bontés  et  à  sa 
munificence  ;  c'est  donc  de  lui  directement  que 
nous  devons  tenir  tout  ce  que  nous  pouvons 
raisonnablement  demander;  mais  c'est  à  la 
protection  du  prince  qu'il  peut  appartenir  de 
vous  obtenir  des  marques  de  faveur  qui  sor- 
tent des  bornes  où  nos  faibles  services  nous 
prescrivent  de  nous  renfermer... 

S4 

Paris,  14  septembre  1809. 

Je  t'envoie,  mon  cher  Tonî,  une  lettre  de 
M.  Maret.  Il  convient  que  tu  lui  écrives  une 
lettre  de  remercîment.  J'attends  une  réponse 
du  prince,  pour  savoir  quand  et  on  la  noce.  Il 
parait  qu'on  Va  plutôt  arrangée  pour  Turin  que 
pour  Paris,  car  c'est  le  chemin  du  lac  Trasi- 
mène  ;  et  puis  je  ne  vois  pas  quand  cela  finir» 
si  on  attend  le  retour  de  Son  Altesse. 

Lettre  de  M.  Mnnt. 

«Vienne,  le  C  septembre  1809. 

a  Mon  cher  Rœderer,  Sa  Majesté  vient  de 
«  nommer  votre  fils  préfet  du  département  du 
a  Trasîmène.  Par  la  demande  qui  m'avait  été 
«renvoyée  (i),  j'ai  appris  que  mademoiselle 
«Berthier allait  le  nommer  son  époux.  Je  vous 
«  félicite  tous  deux  de  cette  double  noitiina- 
«  tion.  Peut-ôti*evous  souviendrez-vous  de  Pa- 
«  mitié  de  camarade  que  j'avais  autrefois  con- 
«  tractée  avec  vos  enfants;  ce  sentiment  est 
<c  toujours  le  même ,  si  ce  n^est  qu'il  est  de- 
((  venu  un  peu  plus  grave.  L'attachement  que 
«  je  vous  porte  n'a  changé  ni  dans  ses  formes 
«  ni  dans  sa  réalité  ;  il  est  aussi  sincère  que 
«jamais  » 

(1)  C'est  la  demande  que  j*ai  adressée  à  l'Empereur. 


Stt 

Paris,  20  septembre  1800. 

...  Tes  combinaisons  pour  la  céiétMration  du 
mariage  sont  sans  contredit  les  plu»  sages  sur 
tous  les  points.  Nommé  à  une  place  impoi^ 
tante,  il  faudra  s'y  rendre  dés  que  le  ministre 
de  l'intérieur  t'aura  notifié  officiellement  ta 
nomination.  D'ailleurs,  pour  te  rendre  à  cet 
emploi,  il  te  faut  passer  par  Turin;  donc  le 
mariage  se  fera  en  passant.  Puisque  tu  le  dé- 
sires, je  fais  part  au  général  de  ta  nomination 
et  lui  propose  de  faire  suivre  à  cette  affaire  la 
marche  naturelle  qui  est  indiquée  par  la  cir- 
constance. Toutefois  le  prince  de  Neuchâtel 
peut  me  ré(>ondre  (s'il  me  répond)  de  manière 
à  apporter  quelque  modification  à  ce  plan; 
mais  alors  conune  alors.  11  faut  suivre  la  mar- 
che tracée  jusqu'à  ce  qu'on  voie  une  raison  de 
dévier. 

36 
Paris,  30  uctobrc  1809. 

Je  t'envoie  copie  d'une  lettre  du  prince  de 
Neuchâtel  ;  il  parait  qu'il  reste  encore  en  Al- 
lemagne. IVaprès  cette  lettre  et  celle  de  M.  le 
général  Berthier,  je  vais  mettre  en  r^le  la 
publication  de  tes  bans,  afin  qu'aucun  retard 
n'affiige  ton  cœur  amoureux  et  ton  zèle  de 
préfet. 

Si  tu  avais  besoin  de  stimulants  pour  exci- 
ter ton  émulation  dans  ta  nouvelle  carrière, 
ce  que  j'ai  eu  le  plaisir  d'entendre  hier  de  la 
bouche  de  M.  de  Montalivet  et  ensuite  de  la 
l)ouche  de  l'Empereur  pourrait  l'en  servir; 
mais  ces  bonnes  paroles-là  tu  peux  les  rece- 
voir et  les  savourer  comme  récompense  et 
comme  encouragement.  Les  voici. 

M.  de  Montalivet,  que  j'ai  rencontré  dans  la 
galerie  de  Fontainehlrau,  m'a  dit  que  tu  lui 
avais  adressé  des  rapports,  pendant  ou  depuis 
ta  tournée,  dignes  d'un  administrateur  de  qua- 
rante-cinq ans,  qu'il  les  avait  remis  à  M.  Mole 
pour  en  faire  usage.  Cela  d'abord  m'a  fait  plai- 
sir; mais  c'a  été  bien  autre  chose  quand  l'Em- 
pereur a  fait  sa  ronde  et  qu'il  a  daigné  s'arrêter 
devant  moi.  Il  a  d'abord  nommé  ton  frère, 
qui  était  à  côté  de  moi,  et  il  a  dit  en  le  regar- 
dant :  «  Ah  r  Monsieur  Rcederer,  déjà  colonel  ! 
Vous  êtes  bien  jeune.»  Ensuite,  m^adressant 
la  parole ,  S.  M.  a  dit  :  Vous  avez  un  autre 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  KCEDEKEU  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINE-MAUIE. 


535 


fits  qui  vient  défaire  vn  très-bon  rapport  sur 
tes  ponts  et  chaussées,  Est^l  partit  —  Oui, 
Sire.  —  Ce>t  un  bon  si^et.  L'Empereur  a 
fait  un  petit  mouvement  de  tête  et  a  passé 
plus  loin.  Je  ne  suis  pas  sûr  qu'il  ait  entendu 
que  je  le  remerciais  de  ce  que  S.  M.  a  fait  pour 
toi;  mais  il  n'a  pas  besoin  de  mes  remerci- 
inents  pour  ôtre  sur  de  ma  reconnaissance. 

Je  n'ai  pas  toujours  eu  le  cœur  content  des 
paroles  que  TEmpereur  m'a  adressées  dans 
ses  audiences;  mais  je  renuurque  avec  une  vive 
reconnaissance  que,  dans  les  deux  occasions 
que  S.  M.  a  eues  de  me  parler  de  mes  enfants, 
il  l'a  fait  avec  une  bonté  parfaite.  Tu  dois  te 
souvenir  qu'en  revenant  d'Austerlitz,  où  ton 
frère  était  aide  de  camp  de  Saint-Hilaire  et  oii 
tu  étais  allé  comme  auditeur,  il  me  dit:  «On 
parle  beaucoup  de  vos  fils  par  là;  votre  fils  fl 
vu  le  £eu  avec  le  général  Saint-Hilaire;  »  et  ce 
fiit  dans  ce  temps-là  qu'il  lui  donna  la  croix. 

Ce  qui  a  comblé  hier  ma  satisfaction,  c^est 
que  le  visage  de  PEmpereur  amionee  la  par- 
faite santé  ;  toujours  le  même  œil,  le  môme  re- 
gard, un  air  de  sérénité  parfaite  et  le  teint  frais 
comme  un  jeune  homme  de  vingt-quatre  ans. 

Je  te  prie  de  dire  pour  moi  à  M.  et  madame 

Berthier  tout  ce  que  tu  jugeras  le  plus  propre 

à  leur  exprimer  la  joie  que  j'ai  de  te  voir  dans 

leur  famille.  Je  t'embi-asse  de  tout  mon  cœur. 

Lettre  du  prince  de  Neuchdtel. 

m  Schœnbrunn,  le  17  octobre  1809. 

«  L'Empereur,  Monsieur  le  comte  Rœderer, 
«  m*a  paru  voir  avec  plaisir  l'union  de  ma 
«  nièce  avec  M.  votre  fils.  Je  me  trouve  infini- 
«  ment  flatté  de  celte  alliance,  par  l'estime  et 
«  rattachement  que  je  vous  porte  depuis  long- 
ce  temps.  Une  lettre  que  j'ai  reçue  de  mon 
ce  frère  m'a  fait  connaître  qu'on  désirerait  que 
«  le  mariage  se  fit  au  passage  de  M.  votre  fils 
a  à  Turin.  Cela  me  parait  désirable;  alors  l'un 
«  et  l'autre  se  rendraient  dans  le  département 
a  du  Trasimène. 

«  Agi'éez,  Monsieur  le  comte  Rœderer,  l'as- 
a  snrance  de  ma  plus  haute  considération, 
a  Le  prince  de  Neuchàtel , 
a  Alexandre.» 

57 
Paris,  31  octobre  1809. 

...  Je  ne  crois  pas  que  tu  puisses  ni  aller  à 
Naples,  ni  demander  au  roi  la  permission  d'y 


aller  :  c'est  pays  étranger.  Un  fonctionnaire 
ne  sort  pas  de  France  sans  permission  de 
PEmpereur. 

Je  sens  bien  qu'il  y  a  ici  devoir  pour  toi  de 
faire  acte  de  présence  et  de  rendre  un  Iiom- 
mage  au  roi  de  Naples,  puisqu'il  commande 
l'armée  dans  ta  préfecture;  mais  c'est  au  poste 
où  l'Empereur  t'a  placé  qu'il  faut  remplir  ce 
devoir.  Il  convient  donc  de  lui  écrire  que, 
S.  M.  L  et  R.  t'ayant  honoré  de  la  préfecture 
du  Trasimène,  tu  pries  S.  M.  (le  roi  de  Naples) 
d^ôtre  assuré  de  ton  zèle  à  concourir,  en  tout 
ce  qui  dépendra  de  toi,  à  l'exécution  des  dis- 
positions qu'elle  pourra  faire,  pour  le  bien-être 
de  l'armée  dont  elle  a  le  commandement;  et 
du  re^e,  profond. respect 

Tu  ne  sais  pas  qu'il  y  a  huit  jours  le  valet  de 
chambre  de  ton  frère  Ta  dévalisé  un  beau  soir 
pendant  le  spectacle.  H  lui  avait  pris  son  argent, 
ses  billets ,  ses  meubles,  son  linge,  ses  habits  : 
c'était  un  vol  de  44,000  fr.  A  onze  heures 
ton  frère  a  trouvé  sa  chambre  vide.  11  s'est  mis 
à  l'instant  en  campagne  avec  Marchand,  et  il 
a  si  bien  manœuvré  toute  la  nuit  (malgré  l'a- 
pathie de  la  police  qui  n'a  pas  voulu  l'entendre 
la  nuit)  qu'à  neuf  heures  il  tenait  le  cabriolet 
qui  a  conduit  son  homme,  et  vingt  autres  gens 
chez  qui  Joseph  a  passé,  cl  enfin  l'adresse 
d'une  maîtresse  chez  qui  il  allait.  C'était  line 
Juive  vivant  avec  ses  parents;  Joseph  était  juif 
lui-même.  Toutes  ces  notions  données  à  la  po- 
lice/la  capture  a  été  faite  le  soir,  et,  trente-six 
heures  après  le  vol,  ton  frère  avait  tout  recou- 
vré. Il  a  donné  vingt-cinq  louis  au  capteur, 
qui  a  fait  la  capture  sur  un  toit,  après  une 
chasse  en  l'air  sur  les  goutières. 

Je  t'embrasse. 

38 

Paris,  le  à  novembre  1 809. 

...  J'ai  été  hier  aussi,  mais  inutilement,  à 
la  porte  de  madame  Lasalle,  afin  de  savoir  si 
l'acte  de  baptême  de  mademoiselle  Adèle  était 
expédié.  Elle  m'a  fait  dire  qu'elle  était  au  lit, 
incommodée.  On  lui  a  apporté  ces  jours-ci  le 
cœur  et  les  habits  de  son  mari  (tué  à  IVa- 
gram).  Je  crois  bien  que  cela  ne  la  distrait  pas 
beaucoup.  Je  lui  écrirai  ce  matin  pour  avoir 
un  rendez-vous. 

...  On  attend  à  Fontainebleau  le  roi  de  Saxo. 
M.  de  Montesquiou  est  parti,  il  y  a  deux  jours. 


Digitized  by 


Google 


536 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


pour  aller  recevoir  S.  M.  à  la  frontière.  M.  le 
grand. maréchal  m'a  écrit  ce  matin  que  S.  M. 
L  m'a  compris  dans  la  liste  des  personnes  nom- 
mées pour  le  voyage  de  Fontainebleau... 

Si  ton  mariage  n'est  pas  le  plus  heureux  de 
tous  les  mariages,  je  ne  sais  ce  qu'il  faut  faire 
pour  mieux  réussir.  Beaucoup  d'amour  mu- 
tuel sans  romanesque^  une  grande  conformité 
d'humeur  et  de  caractère,  une  bonne  éduca- 
tion, assez  d'aisance  pour  vous  plaire  ensem- 
ble et  dans  votre  maison,  pas  assez  de  fortune 
pour  vous  jeter  de  part  ou  d'autre  dans  la  dis- 
sipation, des  parents  qui  vous  chérissent, 
l'Empereur  qui  vous  protège  et  vous  fait  du 
bien...  Ajouterai-je  le  pape,  qui  vous  accorde 
sa  sainte  bénédiction  ?  Il  y  a  là  dedans  un  com- 
plet qui  ne  se  rencontre  pas  souvent.  (Puis- 
que nous  parlons  du  pape,  je  crois  que  les 
bénédictions  sont  mieux  son  fait  que  les  ma- 
lédictions, et  qu'il  devrait  s'y  tenir.) 
.    Je  t^embrasse  de  tout  mon  cœur. 

39 

Paris,  27  novembre  1809. 

Je  ne  t'ai  point  écrit  depuis  mon  (lépart  pour 
Fontainebleau,  pai'ce  que  j'ai  craint  d'exposer 
mes  lettres  à  des  allées  et  venues  qui  les  vieillis- 
sent de  cent  ans.  Le  prince  Corsini ,  qui  dine 
aujourd'hui  chez  nous,  m'a  dit  hier  que  vous 
étiez  le  iS  à  Florence  ;  ainsi  vous  êtes  mainte- 
nant à  Rome  ou  à  Spolette,  et  ma  correspon- 
dance va  reprendre. 

...  L'Empereur  m'a  encore  parlé  de  toi 
avec  contentement  à  Fontainebleau,  et  l'Im- 
pératrice, avec  qui  j*ai  eu  l'honneur  de  jouer, 
m'a  dit  aussi  que  l'Empereur  faisait  cas  de 
toi.  J'espère  que  tes  nouvelles  fonctions  te 
fourniront  de  nombreuses  occasions  de  con- 
firmer S.  M.  dans  sa  bonne  opinion. 

J'ai  eu  l'honneur  de  diner  avec  Leurs  Ma- 
jestés. Tu  te  rappelles  que  je  t'ai  dit  que  tu 
devais  diriger  ton  attention  vers  la  solution 
de  quelques  questions  générales ,  qui  sont  les 
faisceaux  d'une  multitude  de  questions  parti- 
culières, et  dont  la  solution  est  l'expression 
abrégée  d'une  multitude  d'observations  de  dé- 
tail. Par  exemple  :  Quelie  est  la  population  du 
pays?  quelle  est  l'étendue  du  territoire?  dans 
quels  rapports  est  la  population  avec  le  terri- 
toire? dans  quel  rapport  a-t-elle  été  et  pour- 
rait-elle être  ?  Quels  sont  les  principaux  pro- 


duits du  pays,  produMs  naturels,  prodoite  in* 
dustriels?  le  pays  fournit-il  à  la  consommation 
du  pays  en  denrées  de  première  néccssitéT  y 
fournit-il  en  objets  de  commodité  et  de  hixe? 
où  vend-îl  son  superflu ,  où  achète-t-il  ce  qui 
hii-manque?  Quel  est  le  caractère  général  des 
habitants?  sont-ils  paresseux  ou  laborieux?  à 
combien  de  temps  peut-on  évaluer  le  trax-arl 
journalier  de  tout  ftge  et  de  tout  sexe  dans  le 
pays?  Quelle  classe  est  la  plus  disposée  à  s'a^ 
fectionner  à  la  France?  jusqu'à  quel  point  une 
autre  est-elle  éloignée?  quels  moyens  seraient 
les  plus  propres  :  i""  à  bonifier  le  sort  des  ha- 
bitants ;  ^  à  concilier  l'affection  à  l'Kmpereurf 
Quels  sont  les  moyens  de  commerce  qu'a  don- 
nés le  gouvernement  ancien.  Etat  des  che- 
mins, des  canaux,  des  ports  ;  ce  qu*il  faudrait 
ajouter,  changer  dans  ces  parties.  Quelles  lois 
ou  prohibitions  peuvent  favoriser  ou  contra- 
rier le  commerce?.  .  Eh  bien  !  toutes  ces  ques- 
tions, ou  à  peu  près,  l'Empereur  me  les  a  faites 
sur  le  royaume  de  Naples  pendant  le  dîner,  en 
peu  de  mots,  auxquels  j'ai  tâché  de  répondre 
de  même.  Toute  l'administration  d'un  pays 
doit  aboutir  à  ces  résultats-là.  Je  ne  puis  donc 
te  donner  une  meilleure  instruction  sur  les 
objets  auxquels  tu  dois  consacrer  des  recher- 
ches qu'en  t'adressant,  par  un  prochain  cour- 
rier, les  questions  que  m'a  faites  S.  M.,  avec 
les  réponses  que  je  rédige  en  ce  moment 
pour  développer,  confirmer  ou  réformer  celles 
que  j'ai  faites  très-brièvement  en  dînant.  Ce 
sera  un  programme  de  l'Empereur  lui-même 
que  tu  auras  pour  guide  de  tes  travaux... 

40 

A  madame  Rœderer. 

Paris,  le  27  novembre  ISOO. 

Vous  redoublez  mon  contentement,  ma 
chère  fille,  en  m'expiimant  le  vôtre.  C'était 
déjà  un  grand  bonheur  pour  moi  de  savoir 
mon  fils  uni  à  une  personne  jolie,  bien  élevée, 
d'un  caractère  excellent,  dont  tout  le  monde 
s'accorde  à  louer  le  bon  maintien  ;  mais  c'est 
un  bonheur  parfait  d'apprendre  d'elle-même 
qu'elle  se  trouve  heureuse  aussi  de  cette  union 
et  qu'elle  entre  dans  ma  famille  avec  le  même 
plaisir  que  nous  trouvons  tous  à  l'y  recevoir. 
Je  suis  sûr  que  votre  mariage  sera  heureux  : 
je  n'en  ai  point  vu  contracter  sous  de  plus 
doux  auspices.  Je  puis  sans  présomption  vous 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  ROEDERER  A  SON  FILS  PUINE,  ANTOINE-MARIE. 


537 


asdiirer  que  vous  avez  un  bon  mari,  car  de- 
puis vingtpsept  ans  f  ai  en  lui  un  bon  et  aima- 
ble fils.  Faites  bientôt  un  garçon  qui  lui  res- 
semble et  une  petite  fille  à  votre  image,  et 
vous  aurez  atteint  le  plus  haut  degré  du  bon- 
heur où  Ton  puisse  parvenir  jusqu'à  Tâge  où 
l'on  marie  son  fils  avec  une  femme  comme 
vous  et  sa  fllle  avec  un  homme  comme  lui. 
—  Je  vous  embrasse  tendrement. 

41 

Paris,  le  16  décembre  1809. 

...  Le  sénat  s'assemble  ce  matin  pour  un 
sénatus-consulte  relatif  au  divorce  de  l'Empe- 
reur, qui  a  été  fait  hier  par  consentement 
mutuel  en  assemblée  de  famille.  L'Impéra- 
trice va  ce  matin  à  la  Malmaison  et  l'Empe- 
reur à  Trianon.  Le  public,  depuis  le  plus 
grand  jusqu'au  plus  petit,  est  remarquable 
dans  cette  circonstance  par  la  réserve,  la  dé- 
cence, la  sagesse  avec  laquelle  on  s'exprime 
sur  une  séparation  dont  1  intérêt  public  est 
l'objet,  mais  qui  cause  un  chagrin  vif  à  l'Im- 
pératrice, ou  du  moins  opère  un  changement 
considérable  dans  son  existence.  On  respecte 
d'^n  côté  le  malheur,  de  l'autre  la  sagesse  de 
la  résolution  et  son  importance. 

Écris  moi  plus  souvent.  Voilà  quinze  jours 
que  tu  es  à  Rome;  je  n'en  savais  rien  quand 
le  roi  de  Naples  Ta  dit  à  madame  Rœderer. 
S.  M.  m'a  dit  avant-hier  qu'elle  le  verrait  tou- 
jours avec  plaisir... 

42 

Paris,  le  21  décembre  1800. 

Je  t'envoie  les  questions  que  m'a  faites 
l'Empereur  ;  elles  te  serviront  de  programme 
pour  ta  préfecture.  N'oublie  pas  que  toutes  les 
questions  particulières,  en  administration,  doi- 
vent toutes  tendre  à  la  solution  des  questions 
générales  de  popuiaUon  et  de  ricketsej  parce 
que  c'est  ce  qui  fait  la /orce  et  le  bien-être  des 
peuples,  Y  armée  et  \9i  finance  du  prince...  (1) 

48 

Paris,  le  11  de  Tan  1810. 

...  Le  prince  primat  est  ici  depuis  dix  jours. 
J'ai  fait  un  long  Mémoire  pour  réclamer  Fexemp- 
tion  de  la  taxe  de  Francfort  sur  votre  héritage  ; 
il  m'a  répondu  de  sa  main  qu'il  renvoyait  mon 

(1)  ij^ote  de  V éditeur,)  Ce  travail  est  imprime  dans 
cette  collection,  t.  IV,  p.  55. 


Mémoire  au  magistrat  de  Francfort  pour  avoir 
son  avis,  et  qu'il  ne  doutait  pas  que  cette  ville 
ne  se  souvint  de  son  Inenfaitevr;  c'est  ainsi 
qu'il  me  qualifie. 

44 

Paris,  35  janvier  1810. 

...  J'ai  lu  ton  instruction  aux  maires  sur  les 
registres  de  l'état  civil .  Cet  ouvrage  est  très-bien 
fait.  Je  désire  que  tu  en  fasses  un  pareil  sur 
toutes  les  parties  de  l'administration.  Je  dis  toi- 
même,  et  avec  le  moins  de  secours  d'emprunt 
qu'il  sera  possible.  Tu  seras  en  peu  de  mois 
un  répertoire  vivant  de  tout  ce  qu'il  faut  sa- 
voir pour  être  un  excellent  préfet.  Tu  sais  déjà 
la  contribution  foncière  et  les  ponts  et  chaus- 
sées. Ce  sont  deux  grandes  parties.  En  lisant 
ton  instruction  sur  l'état  civil,  j'ai  remarqué 
qu'il  manque  à  la  législation  de  cette  matière 
une  disposition  pénale  qui  garantisse  l'exécu- 
tion du  reste.  Comment,  sans  une  peine,  vam- 
cre  la  routine  des  particuliers  qui  s'en  tiennent 
aux  registres  clandestins  que  tiennent  les 
prêtres,  m'ême  en  France;  qui,  dans  les  com- 
munes où  les  habitations  sont  souvent  éloignées 
de  la  municipalité,  ne  veulent  pas  faire  de 
voyages  avec  un  enfant.faible,  surtout  en  hi- 
ver, et  enfin  qui,  partout,  regardent  les  regis- 
tres de  naissances  comme  des  moyens  de  sou- 
mettre, au  jour  fixé  par  la  loi,  les  garçons  à 
la  conscription,  et  qui  espèrent ,  en  ne  consi- 
gnant pas  l'époque  de  la  naissance,  gagner, 
pour  leurs  enfants,  un  an  ou  deux,  et  empêcher 
qu'on  ne  les  constitue  réfractaires  aussitôt 
qu'ils  le  seront.  Dans  les  anciennes  provinces 
de  France  on  assure  qu'il  y  a ,  par  ces  rai- 
sons, beaucoup  dimperfeclion  dans  la  tenue 
des  registres  de  naissances.  A  défaut  de  peines 
nouvelles,  l'administrateur  pourrait  au  moins 
faire  redouter  les  anciennes,  ou  bien  chercher 
par  analogie  dans  les  nouvelles  lois... 

4S 

Paris,  le  18  février  1810. 

Le  sénat  vient  d'adopter  un  sénatus-con- 
sulte qui  réunit  l'État  romain  h  la  France. 
L'État  romain  formera  deux  départements: 
celui  de  Rome,  celui  du  Trasimène.  Rome 
(département)  aura  sept  députés  au  Corps  lé- 
gislatif, le  Trasimène  quatre.  Il  y  aura  une 
sénatorerie  pour  les  deux.  Rome  est  déclarée 
la  deuxième  riite  de  r  Empire.  Le  maire  et  les 


Digitized  by 


Google 


538 

députations  de  Home  prendront  séance^  aux 
couronnements  et  autres  cérémonies^  après 
les  maires  et  députations  de  Paris.  Le  prince 
impérial  aura  le  titre  et  recevra  les  honneurs 
de  rot  de  Rome.  Un  prince  de  la  famille  impé- 
périale  ou  un  grand  dignitaire  tiendra  à  Rome 
la  cour  impériale.  Les  empereurs^  après  leur 
couronnement  à  Paris  >  seront  couronnés  à 
Rome  dans  les  dix  ans  qui  suivront.  Il  sera 
établi  des  privilèges  particuliers  pour  la  ville 
de  Rome^  en  vertu  d'un  sénatus-consulte  par* 
ticulier.  —  Toute  souveraineté  étrangère  est 
incompatible  avec  le  suprême  pontificat.  Les 
papes  prêteront  serment  de  ne  rien  faire  con- 
tre les  quatre  libei-tés  de  TËglise  gallicane  > 
lesquelles  sont  étendues  à  toutes  les  Églises  ca- 
tholiques de  Fempire.  —  Le  pape  aura  des 
palais  pour  résider  dans  les  villes  où  il  vou- 
dra; mais  il  en  aura  nécessairement  deux,  un 
à  Paris,  un  à  Rome.  11  aura  2  millions  de  re* 
venus  ruraux.  La  dépense  du  sacré  collège  et 
,  celles  de  la  propagande  sont  déclarées  dépen- 
ses impériales. 

Probablement  le  Moniteur  vous  portera 
le  sénatus-consulte  aussitôt  que  ma  lettre; 
mais  enfin,  ma  lettre  n^eût-elle  que  deux  jours 
d'avance,  il  est  toujours  bon  qu'un  préfet  soit 
instruit  avant  tout  le  monde.  Je  te  dirai  à  ce 
sujet  qu^il  importe  beaucoup  à  un  préfet  de 
l'État  romain  de  bien  savoir  ce  que  c'est  que 
les  libertés  de  FÉglise  gallicane  et  les  quatre 
points  qui  les  constituent;  ils  sont  résumés 
dans  une  fameuse  déclaration  de  1682,  rédi- 
gée par  Bossuet  et  enregistrée  dans  les  cours. 
Gela  est  indubitablement  à  Rome  ou  dans 
toutes  les  histoires  du  temps. 

Tu  me  parles  du  dernier  volume  de  Galanti 
comme  s'il  faisait  partie  de  ton  envoi  ;  il  tfy 
est  pas.  Je  n'ai  reçu  que  trois  volumes  de  cet 
ouvrage;  le  dernier  volume  est  le  quatrième, 
qui  commence  les  descriptions  de  provinces,  et 
qui  en  contient  trois  ou  quatre  ;  il  devait  être 
suivi  de  deux  autres  que  Galanti  n'a  pas  eu 
le  temps  de  faire.  M.  Pichon  a  ce  quatrième 
volume  et  me  l'a  prêté.  —  A  propos  de  M.  Pi- 
chon, tu  as  vu  que  le  roi  de  Westphalie  Ta 
nommé  conseiller  d'État.  L'Empereur,  à  la 
fête  de  la  ville,  avait  dit  à  madame  Pichon  : 
Je  $aU  que  votre  mari  est  un  honnête  homme. 
...  Je  vois  que  tu  tires  bon  parti  des  plaisirs 
que  tu  procures  à  Spolette  pour  faire  réussir 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


les  affaires.  Il  n'est  guère  de  difficultés  que 
n'aplanisse  un  juste  mélange  de  fermeté, 
de  politesse  ,  d'envie  de  plaire ,  avec  le  sa- 
voir. J'espère  que  tu  réussiras  et  que  l'Em- 
pereur sera  content.  Tu  as  pour  les  con- 
tributions une  instruction  que  n'a  et  ne  peut 
avoir  aucun  préfet  de  France  au  même  degré. 
Quand  on  a  fait  ce  que  nous  avons  fait  à  Na- 
ples,  avec  la  réflexion  et  Tétude  que  nous  y 
avons  mises,  et  malgré  les  obstacles  que  nous 
avions  à  surmonter,  on  peut  marcher  dans 
TÉtat  romain.  M.  de  Boufflers,  qui  était  avec 
nous  quand  j'ai  reçu  la  lettre  n**  5,  en  a  été 
très-content;  il  te  fait  mille  amitiés... 

Les  nouvelles  d'Espagne  sont  excellentes. 
Ton  frère,  à  ce  qu'il  parait  par  une  lettre  que 
le  roi  a  eu  la  bonté  de  rafécrire,  a  failli  à  sau- 
ter dans  une  mine  au  passage  de  la  Sierra- 
Moréna;  il  m'a  écrit  trois  fois  depuis.  Il  parait 
que  le  gros  de  la  nation  désire  se  rendre  au 
roi  Joseph,  et  que  S.  M.  réussit  personnelle- 
ment très  bien.  Le  comte  de  Mélito  fait  la 
campagne  avec  S.  M.  ;  aussi  est-il  décoré  du 
grand  ordre  d'Espagne.  Madame  Jamin  est 
marquise.  Tout  le  monde  paraît  fort  content 
dans  ce  pays-là.  J'ai  envoyé  trois  chevaux  à 
Rœderer,  dont  un  superbe  ;  j'attends  des  nou- 
velles de  leur  arrivée  à  Rayonne,  où  je  les  ai 
fait  conduire  par  mon  cocher  d'Alençon... 

46 

Paris,  le  25  février  1810. 

Un  décret  impérial  qui  n'est  pas  encore 
publié ,  mais  que  Rolland  a  vu  chez  le  minis- 
tre, divise  les  préfectures  de  l'empire  en  cinq 
classes  et  leur  assigne  un  traitement  graduel. 
La  première  classe,  qui  comprend  la  seule  ville 
de  Paris,  est  à  100,000  fr.;  la  deuxiè»:e, qui 
comprend  Lyon,  Marseille,  Florence  (à  ce 
que  je  crois),  Bordeaux,  Rome,  etc.,  esta 
50,000  fr;  la  troisième,  qui  comprend  Rouen, 
Strasboug,  etc.,  est  à  40,000  fr.;  la  qua- 
trième ,  qui  comprend  le  Trasimène ,  etc.,  est 
à  30,000  fr.;  la  cinquième,  qui  comprend  les 
Apennins,  etc.,  est  à  20,000  fr.  Je  ne  sais 
ce  qui  est  arrêté  pour  les  frais  de  bureau;  je 
souhaite  seulement  que  les  abonnements  ces- 
sent, parce  qu'ils  nuisent  aux  affaires  dans  les 
préfectures  où  les  préfets  sont  plus  avides 
d'argent  que  de  succès  et  de  considération; 
parce  qu'ils  énervent  rauloritc  du  préfet  sur 


Digitized  by 


Google 


LETl'RES  DE  M.  ROEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINE-MARIE. 


des  bureaux  qui  ont  toujours  sur  les  lèvres 
cette  parole^  foudée  ou  non  :  Payez-nous 
mieux ^  et  ne  profites  pas  à  nos  dépens;  enfin 
parce  qu'ils  ôtent  à  la  dignité  de  cette  magis- 
trature en  la  faisant  descendre  à  une  espèce 
d'entreprise  ei/ourni/ure  qui  appelle  des  idées 
de  proJU  et  de  bénéfice  incompatibles  avec 
Tétat  de  magistrat.  Il  vaut  mieux,  à  mon  sens, 
qu'il  y  ait  de  r0xcès  dans  la  dépense  des  frais 
de  bureau  que  de  l'économie  aux  dépens  de  la 
dignité  des  caractèrjes  dans  une  magistrature 
si  importante.  Cent  personnes  m'ont  dit  à  Alen- 
çon  que  les  affaires  languissaient  depuis  l'abon- 
nement, parce  que  le  nombre  des  employés 
n'était  plus  suffisant  et  parce  qu'on  payait 
mal  ceux  qu'on^a  conserva.  Je  ne  dis  pas  que 
cela  soit  vrai^  mais  c'est  un  mal  qu'on  le  dise^  et 
que  «'opposition  mise  entre  l'intérêt  personnel 
et  rintérét  des  affaires  publiques  autorise  à 
croire  que  celui-ci  succombe  sous  l'autre. 

J'oubliais  de  te  dire  que  les  nouveaux  trai- 
tements remontent  au  i*' janvier  ^840.  L'Em- 
pereur, qui  connaît  aussi  bien  sa  géographie 
de  la  France  qu'un  autre,  a  fait  le  travail  tout 
seul  avec  le  ministre ,  parce  que,  dit-on,  la 
section  de  l'intérieur  faisait  languir  l'affaire. 
Quand  Rolland  a  dit  à  Regnault  Saint-Jean 
d'Angely  qu'il  avait  vu  le  décret,  il  Ta  fort 
rebuté,  disant  que  cela  était  impossible,  puis- 
que l'afTaire  était  encore  là  sur  son  bureau;  et 
le  voilà  à  lui  développer  la  liasse  et  à  lui  ex- 
pliquer les  différents  systèmes  proposés,  et  à 
lui  promettre  que  cela  sera  fort  bien  quand  il 
aura  fait  son  rapport.  Rolland  s'est  laissé  dire 
tout  ce  que  R.  a  voulu,  et  puis  il  est  revenu  à 
sa  thèse  :  Mais  il  y  a  décret.  R.  s^est  fâché 
tout  de  bon,  prétendant  que  cela  était  im- 
possible. On  ferait  une  bonne  comédie  de 
toutes  les  scènes  où  le  ridicule  de  l'impor- 
tance se  montre  dans  de  certaines  personnes, 
d'ailleurs  utiles. 

Te  voilà  riche;  mais  je  te  voudrais  une  pe- 
tite dotation  de  4,000  fr.  de  rente,  comme  en 
ont  eu  plusieurs  préfets  plus  nouveaux  et  plus 
jeunes  que  toi.  Je  suis  toujours  pour  les  dis- 
tinctions avant  l'argent;  il  faut  mériter,  et  cela 
viendra  ainsi  que  la  croix. 

Ton  frère  était  à  Séviile  avec  le  roi,  bien 
portant,  le  9  février,,  jour  du  départ  d'un 
courrier  dépéché  à  l'Empereur,  lequel  cour- 
rier est  arrivé  le  32.  Il  h  été  attaqué  à  Sainte- 


539 

Marie  de  la  Niève,  entre  Madrid  et  YaOadolid  ; 
il  parait  que  dans  cette  partie-là  le  danger  est 
toujours  le  même;  mais  on  va  librement  de 
l'Andalousie  à  Madrid,  et  il  est  vrai  que  l'An- 
dalousie est  très-bien  pour  le  roi... 

17 

Paris,  te  4  mars  1810. 

...  Je  t'envoie  une  lettre  de  Rœderer.  I.es 
papiers  disentassez  comment  vont  les  affaires 
d'Espagne;  mais  je  vois  avec  chagrin,  en  com- 
parant les  proclamations  originales  avec  celles 
qui  sont  imprimées  dans  le  ManUeur^  que 
TEmpereur  et  le  roi  partent  d'un  principe  et 
tendent  à  un  but  différent.  Le  roi  parle  toq^ 
jours  de  l'indépendance  du  pays  et  parait 
toujours  partir  du  traité  de  Rayonne.  L'Em- 
pereur, à  qui  le  traité  de  Rayonne  n'a  é\é 
d'aucune  utilité,  et  qui  a  été  obligé  de  faire 
la  conquête  les  armes  à  la  main,  me  parait  se 
réserver  les  droits  de  la  conquête  pour  prix 
du  sang  et  des  trésors  qu'elle  a  coûtés  à  la 
France;  non  qu'il  veuille  peut-être  en  jouir 
directement,  mais  pour  moditier  la  souverai- 
neté du  pays  suivant  le  plus  grand  intérêt  de 
la  France. 

J'espère,  toutefois,  que  ceci  ne  produira  pas 
d'effets  fAcheux.  Le  roi  aura  pour  excuse  des 
belles  paroles  qu'il  donne  aux  Espagnols 
Pexemple  de  tous  les  conquérants,  qui^  après 
avoir  triomphé  par  la  force,  emmiellent  ce- 
pendant leurs  discours  suivant  les  circons- 
tances; car  il  ne  suffit  pas  de  vaincre,  il  faut 
ensuite  contenir  ceux  qu'on  a  vaincus. 

Dans  les  questions  que  l'Empereur  m'a 
faites  sur  le  royaume  de  Naples,  il  n'a  pas 
compris  celle-ci  :  Dans  quelle  proportion  ie 
trouvent  les  prolétaires  avec  les  gens  qui  ont 
quelque  cho>e?  Je  te  conseille  de  l'ajouter  au 
programme  sur  lequel  tu  dois  recueillir  des 
notions.  Tu  m'as  souvent  entendu  dire  que  le 
système  de  la  police  générale  avait  été  man- 
qué à  Naples  parce  qu'on  avait  transporté 
dans  ce  pays,  où  les  prolétaires  sont  aux  j9o^ 
sidenti  conune  8  ou  10  sont  à  i,  le  système 
français,  où  ces  premiers  ne  sont  aux  seconds 
que  comme  3  à  i;  on  fera  la  même  chose 
en  Espagne,  quoique  j'aie  beaucoup  réclamé 
dans  le  temps  près  du  roi.  Il  faut  là  police  de 
Charlemagne  et  d'Alfred  dans  des  pays  où  la 
population  est  ainsi  partagée,  et  qui  sort  d'une 


Digitized  by 


Google 


540 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


révolution  ou  qui  est  en  révolution.  Quand  la 
garde  nationale  s'est  formée  spontanément  en 
France  au  moment  de  la  désorganisation  gé- 
nérale, elle  n'a  pas  eu  pour  objet  de  renverser 
le  trône,  mais  seulement  de  conserver  les 
propriétés  contre  les  prolétaires  déchaînés  par 
les  factions.  Dans  ces  pays  populeux  de  llta- 
lie,  anciennement  les  prolétaires  étaient  es- 
claves; on  n'avait  rien  à  craindre  de  gens 
qu'on  tenait  sous  clef  et  qu'on  tuait  à  volonté. 
Depuis ,  les  prolétaires  ont  été  contenus  par 
le  régime  féodal.  Aujourd'hui  tout  cela 
n'existe  plus  ;  il  faut  y  suppléer  par  un  sys- 
tème de  poUce  qui  oblige  ceux  qui  ont  quel- 
que chose  à  répcmdre  de  ceux  qui  n'ont  rien, 
et  qui,<par  la  même  raison,  soumettent  ceux 
qui  n'ont  rien,  sous  plusieurs  rapports,  à  ceux 
qui  ont  quelque  chose.  J'ai  toujours  eu  en  idée 
de  donner  sur  cela  un  Mémoire  à  l'Empereur  ; 
je  suis  sûr  que  de  ce  c6té-là  j'aurais  été  bien 
entendu.  Le  roi  a  eu  de  bonnes  raisons  pour 
se  borner  à  imiter  la  France  en  beaucoup  de 
pomts;  mais  il  faut  pourtant  se  conformer 
aux  circonstances  locales,  et  l'Empereur  ne  le 
trouverait  point  mal,  tout  au  contraire. 

Je  me  flatte  que,  quand  S.  M .  ira  en  Italie, 
tu  seras  en  état  de  lui  rendre  bon  compte  de 
ton  département  sous  tous  les  rapports. 

Le  prince  primat  e^t  grand-duc  de  Franc- 
fort; le  prince  Eugène  est  investi  de  ce  grand- 
duché  pour  en  jouir  après  la  mort  du  prince 
primat.  S.  A.  a  prononcé  sur  ma  réclamation 
pour  votre  succession,  après  avoir  pris  l'avis 
de  la  ville  de  Francfort.  Elle  accorde  la  remise 
du  droit  sur  la  totalité  de  votre  succession, 
non  en  vertu  du  principe,  qu'on  ne  reconnaît 
pas,  mais  en  considération  des  services  que  j'ai 
voulu  rendre  plutôt  que  rendus  à  la  ville  en 
différents  temps... 

48 

Paris,  le  24  mars  1810. 

Je  suis  bien  ftehé  du  mauvais  esprit 

des  évoques  de  ton  département  ;  ce  sont  de 
dangereux  ennemis  pour  la  chose,  et  ils  en  se- 
ront aussi  pour  toi.  Ces  gens-là,  quand  ils  sont 
réduits,  s'abaissent  devant  le  maître  et  expli- 
quent toujours  leur  révolte,  qu'ils  désavouent, 
par  les  duretés  souvent  su|iposées  des  agents 
du  gouvernement.  Ce  n'est  pas  une  raison  pour 
im  préfet  d'en  avoir  peur,  ni  de  leur  rien  pas- 


ser de  contraire  à  l'intérêt  de  l'Empereur;  mais 
c*en  est  une  pour  prendre  toujours  des  précau- 
tions avec  eux,  de  les  constituer  toujours  en 
faute  quand  on  sévit,  et  de  bien  recueillir  et 
bien  conserver  les  preuves  des  faits  qu'on  leur 
peut  imputer. —  J'ai  été  chez  le  ministre  de  la 
police  avec  ta  lettre  dans  ma  poche  ;  ne  l'ayant 
pas  trouvé,  j'ai  été  chez  Real,  que  j'aime  tou- 
jours comme  un  homme  loyal,  bon  et  sage.  Je 
l'ai  trouvé  fort  prévenu  en  ta  faveur  par  tout  le 
bien  que  lui  a  dit  de  toi,  pendant  sa  tournée, 
le  préfet  de  Coblentz  (M.  de  Lezay,  aujourd'hui 
préfet  de  Strasbourg);  je  lui  ai  dit  que  je  croyais 
qu'il  ne  t'était  pas  permis  d'avoir  de  corres- 
pondances directes  avec  les  ministres,  et  que  tu 
n'en  pouvais  avoir  qu'avec  la  consulte  de  Ro- 
me; qu'ainsi  c'était  de  mon  propre  nwuve- 
raent  que  je  venais  lui  communiquer  les  avis 
que  tu  me  donnais  sur  les  évéques  ;  que  je 
croyais  ma  démarche  utile,  parce  que  le  mi- 
nistre pouvait  ici  dire  quelques  mots  à  un  ou 
plusieurs  cardinaux,  de  ceux  qui  ont  le  plus 
d'influepce  dansson  pays,  et  les  engager  à  écrire 
aux  évoques  de  manière  à  les  intimider,  si  ce 
n'est  à  les  persuader,  chose  que  je  crois  im- 
possible, car  les  cardinaux  eux-mêmes  ne  sont 
peut-être  pas  bien  échauffés  de  leur  amour 
pour  l'Empereur.  Je  pense  que  cela  pourrait 
diminuer  ton  embarras  et  en  prévenir  de  plus 
grands,  en  attendant  que  la  présence  de  l'Em- 
pereur aille  tout  aplanir  dans  ce  pays-là. 

Je  te  confesse  que  ton  commis  chassé  me 
donne  aussi  de  l'inquiétude;  non  que  je  ne  t'ap- 
prouve beaucoup  d'être  sans  ménagement  pour 
tous  les  hommes  sans  foi,  loi,  ni  honneur,  sur- 
tout quand  ils  sont  en  contact  avec  toi  et  que 
leurs  vices  peuvent  faire  douter  de  tes  bonnes 
qualités;  mais  je  dis  aussi  de  celui-ci  ce  que 
j'ai  dit  des  évéques  :  il  faut  considérer  qu'il  va 
faire  cause  commune  avec  ton  prédécesseur, 
et  que  tous  deux  ensemble  ils  vont  calomnier 
ton  administration  ;  et  comme  Messieurs  de  la 
consulte  ont  approuvé  la  leur,  elle  prêtera  vo- 
lontiers l'oreille  à  leurs  clameurs  ou  à  leurs  in- 
sinuations. Je  tè  dirai  bien  plus,  car  je  ne 
rougis  pas  de  craindre  pour  toi  des  dangers 
que  j'ai  toujours  méprisés  pour  moi-n)ême  :  je 
crains  que  la  consulte  ne  soit  aussi  encline  à 
à  déprécier  tes  succès:  on  n'aime  pas  d'avoir 
toujours  à  louer  un  préfet  subordonné  :  c'est 
dire  qu'à  son  égard  on  est  inutile  ;  qu'on  n'a  rien 


Digitized  by 


Google 


LErrRES  DE  M.  ROEDERER  A  SON  FILS  PLINE,  ANTOINE-MARIE.  541 


21  faire  ni  ù  dire  pour  son  département;  c'est  plus 
encore  lorsque^  dans  le  département  qu'on  a 
sous  les  yeux,  les  choses  ne  vont  pas  aussi  bien 
et  même  ne  vont  pas  du  tout;  dans  ce  cas^  on 
a  vraiment  à  craindre  que  la  comparaison  du 
département  voisin  ne  serve  de  reproche  ou  de 
condamnation . . .  Alors  que  fait-on  ?  Ce  qui  s'est 
fait  diligemment  y  à  force  de  travail  et  de 
veille...  on  dit,  on  fait  dire  que  cela  a  été  fait 
vite,  trop  vite.  Les  décisions  rendues  promp- 
tement ,  parce  qu'elles  sont  des  résultats  sim- 
ples de  notions  acquises  dès  longtemps  par  de 
sérieuses  études  qui  les  ont  rendues  familiè- 
res^ on  dit  qu'elles  sont  tranchantes^  précipi- 
tées, etc. 
Eprends  garde  à  tout  cela.  Souviens-toi  du 


vers: 


LVnvieux  périra,  mais  non  jamais  l'envie. 

Je  ne  le  cite  pas  a»  sujet  de  la  consulte,  mais 
je  rapplique  aux  gens  qui  peuvent  l'influencer. 
Ton  collègue  de  Rome,  qui  ne  sait  rien ,  ne 
peut  pas  être  de  tes  amis;  si  celui-là  n'est  pas 
envieux,  il  doit  être  au  moins  jaloux. —  Il  faut 
donc  bieu  songera  la  conduite  que  lu  dois  te- 
nu' de  ce  côté-là.  C'est  de  la  consulte  que  par. 
tiront  les  premiers  témoignages  qui  seront  ren- 
dus de  toi  à  l'Empereur.  C'est  des  évéques  ou 
de  leurs  amis  que  partiront  les  seconds.  Le 
peuple,  le  gros  des  habitants  qui  doit  être  l'ob- 
jet de  ta  sollicitude,  ne  dit  rien  f/our  ses  admi- 
nistrateurs, et  souvent  ses  ennemis  parlent 
contre.  C'est  cependant  le  public  qw'il  faut  ser- 
vir, rendre  heureux  par  la  justice,  le  bon  ordre, 
la  fermeté.  C'est  pour  lui  que  doit  être  la  con- 
science tout  entière;  car  c'est  son  contente- 
ment qui  fait  la  force  de  l'Empereur  et  sa  gloire. 
Mais,  je  le  répète,  il  faut  de  la  prudence  et  des 
ménagements,  et  même  de  l'art  avec  tous  les 
gens  qui  sont  ou  se  mettent  en  avant  et  peu- 
vent intercepter  la  vérité  et  la  cacher  à  l'Em- 
pereur. Beaucoup  de  désir  de  plaire  à  la  con- 
sulte, beaucoup  d'empressement  à  faire  ce  qui 
lui  est  agréable  et  bon  en  soi,  beaucoup  de  bons 
offices  et  de  bons  propos  de  loyal  camarade 
avec  ton  collègue  de  Rome,  beaucoup  de  po- 
litesse et  d'égards  avec  les  évêques,  même 
quand  il  y  a  lieu  à  les  traiter  durement,  voilà  à 
quoi  aboutissent  toutes  mes  observations  :  cela 
regarde  la  forme.  Tu  es  à  merveille  au  fond. 

C'est  le  défaut  d'art  et  de  prudence  qui  a 


borné  ma  carrière  ;  c'est  pourquoi  je  veux  te 
prémunir  contre  mon  exemple.  Du  reste,  con- 
tinue et  tu  iras  bien....  La  joie  est  ici  à  son 
comble.  Tout  Paris  est  sur  les  chantiers  où  l'on 
fait  des  préparatifs.  On  dirait  que  chacun  va  à 
la  noce,  et  que  c*est  un  mariage  de  famille. 

Tu  sais  sans  doute  que  ta  belle-mère  est 
grosse  aussi  de  quatre  mois.  Le  prince  de  Neu- 
chàtel'me  dit  hier  obligeamment  à  ce  sujet: 
a  Ainsi  la  fille,  la  mère  et  la  tante  sont  dans 
le  même  état.  »  Sa  grossesse  est  très-pronon- 
cée.... 

49 

Paris,  25  mars  1810. 

L'Empereur  se  marie  le  31  civilement;  le 
l*'  avril  la  cérémonie  religieuse. 

La  cour  retourne  ensuite  à  Compiègne  pour 
quatre  semaines. 

Pendant  ce  temps-là  j'irai  à  Alençon,  où  je 
donnerai  quelques  petites  fêtes  à  l'occasion  du 
mariage.  La  société  d'Alençon  a  appris  deux 
comédies  pour  les  jouer  sur  mon  immense  théâ- 
tre. On  s'y  prête  de  très-bonne  grâce.  Au  reste, 
le  mariage  fait  plaisir  à  toute  la  France.  Les 
Normands,  comme  de  raison,  auraient  mieux 
aimé  une  princesse  d'Angleterre,  parce  qu'ils 
regardent  toujours  de  ce  côté-là,  qui  est  le  dé- 
bouché de  leurs  denrées;  mais  ils  sont  néan- 
moins très-contents.... 

Paris,  le  8  avril  1810. 

Tu  as  vu  par  ma  précédente  que  je  n'ai  pas 
attendu  le  désir  que  tu  m'exprimes  par  ta  der- 
nière, n^  iO,  du  19  nuu%  (que  j'ai  reçue  le  2 
du  courant)  pour  faire  parvenir  à  l'Empereur 
les  plaintes  que  tu  as  lieu  de  porter  contre  les 
évêques  de  ton  département.  Cela  n'a  pas 
empêché  que  je  ne  remisse  le  3  du  cou- 
rant à  M.  Regnault  et  à  M.  Real  une  copie  par 
extrait  de  ta  dépêche  du  10,  où  tu  me  dis  des 
choses  fort  sérieuses.  Regnault  m'a  dit  qu'il 
remettrait  le  lendemain  l'extrait  de  ta  lettre  à 
Sa  Majesté,  et  Real,  deson  cêté,  à  qui  je  n'ai  pas 
dit  la  promesse  de  Regnault,  m'a  promis  d'en 
parler  ou  faire  rapport.  Chacun  sent  ici  de  quel 
danger  il  serait  de  s'endormir  sur  les  prêtres. 
L'Empereur  n'a  pas  lieu  d'être  content  des 
cardinaux  :  sur  trente-deux  ou  trente-trois  qui 
furent  invités  à  la  chapelle  pour  son  mariage, 
il  n'en  est  guère  venu  que  onze  ou  douze.  Aussi 
le  bruit  court-il  depuis  deux  jours  que  TEm- 


Digitized  by 


Google 


542 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


perèur  leur  a  fait  connaître  son  mécontente- 
ment. On  va  jusqu'à  dire  qu'ils  sont  dentifué»; 
mais  ce  mot  dit  trop^  à  ce  que  je  présume.  Ce 
qui  me  parait  certain^  c'est  que  Cazelli^  qu'on 
vit  avant- hier  en  habit  noir  comme  un  curé  de 
village  et  a  qui  on  demanda  pourquoi  ce  chan- 
gement^ répondit  :  Le  maître  nous  a  défendu 
le  rouge.  Je  t'envoie  un  billet  de  M.  Real  qui 
se  rapporte  à  ta  première  lettre,  et  qui  te  prou- 
vera mon  zèle  filial  pour  ce  qui  t'intéresse, 
zèle  au  reste  qui  est  autant  pour  l'intérêt  de 
l'Empereur  que  pour  le  tien 

L'Impératrice  ne  tardera  pas  à  donner  de  ses 
neiiveUies.  Elle  est  grande  et  bien  faite  ;  quel- 
qu'un qui  a  le  coup  d'œil  d'un  connaisseur  m'a 
ditqu'ilavaitjugéàson  regard^  quand  elle  parle 
à  l'Empei^eur,  qu^ette  est  amoureuse  de  lui. 

Je  t'ai  écrit  que  le  prince  primat  m'avait 
promis  la  remise  des  10  pour  {00  du  droit  de 
détraction.  J'ai  reçu  sa  décision  oftieieifte;  elle 
fait  en  effet  remise  de  10  pour  iOO,  mais  elle 
en  impose  7  que  je  croyais  et  crois  encore 
n^étre  pas  dus  ;  de  sorte  que  sa  faveur  se  ré- 
duit à  une  diminution  de  3  pour  100.  Ce  qui 
me  pique,  c'est  qu'il  faut  le  remercier  de  ce 
que  je  crois  être  une  injustice. 

Real  a  bien  ri  en  lisant  dans  ta  lettre  le  bon 
parti  que  tu  tirais  d'une  brigade  de  dix  hom- 
mes et  de  ta  réflexion  :  Cest  étonnant  le  peu 
d'argent  gtf'iV/at^rLORSQu'oN  le  donne  e/^u'o/i 
ne  le  fait  point  attendre.  Il  est  bien  vrai  que 
les  Gascons,  et  les  avares,  et  les  gaspilleurs 
qui  ne  savent  pas  tenir  un  sou  en  réserve,  et 
les  grapiileurs  qui  font  leur  bourse  au  lieu 
de  faire  les  affaires,  manquent  beaucoup  d'oc- 
casions de  bien  servir.  La  probité  sévère  est  le 
fond  d'un  bon  administrateur,  comme  la  sa- 
gesse est  le  fond  d'un  bon  iioêie  :  Sapere  prin^ 
cipium  etfons.,.. 

Paris,  le  10  avril  1810. 

M.  de  Saint-Martin  m'a  dit,  il  y  a  huit 

jours,  qu'Hélié  était  renvoyé  de  Naples  pour 
une  lettre  qu'il  t'avait  écrite,  et  où,  témoignant 
sans  doute  quelque  dégoût  pour  ce  pays-là,  il 
le  priait  de  lui  procurer  une  direction  en  France. 
Il  parait  que  la  lettre  a  été  arrêtée,  et  Ton  dit 
que  le  roi,  ne  voulant  que  des  Français  affec- 
tionnés à  son  service,  a  ordonné  à  Hélié  de 
quitter  sa  place.  Si  cela  était,  on  pourrait  le  | 


placer  en  Espagne,  où  le  roi  vient  d'appeler 
Lapommeraye,  qui  ne  le  vaut  pas.  Il  y  a  plus 
de  fierté  que  de  sagesse  à  ne  pas  vouloir  des 
services  d'un  Français  qui  conserve  l'esprit  de 
retour  dans  sa  terre  natale.  11  n'y  a  que  les 
mauvais  sujets  et  les  gens  tarés  dans  leur  pays 
qui  renoncent  pour  la  vie  à  leurs  foyers,  su^ 
tout  quand  ils  sont  Français.. 

L'affaire  des  cardinaux  commence  à  s'éclair- 
cir  dans  le  public  ;  il  parait  que  seize  sont  sus- 
pendus de  leurs  fonctions.  On  s'accorde  à  dire 
que  ieur  motif  pour  ne  point  assister  à  la  cé- 
rémonie religieuse  du  mariage  de  rEmpereor 
a  été  une  prétendue  excommunicatioa  pronon- 
cée par  le  pape  contre  Sa  Majesté  et  dont  on 
a  parié  il  y  a  quelques  mois.  Les  gens  rai- 
sonnables espèrent  que  ceci  amènera  une  ré- 
forme dans  l'Église.  Les  événements  prouveat 
que  l'Assemblée  constituante  avait  à  peu  prè§ 
rencontré  ce  qui  convenait  à  la  France  d»as 
sa  constitution  civile  du  clergé.  Dans  l'ancien 
régtoie  il  existait  treize  parlements  qui  conte- 
naient \»  clergé  sur  tous  les  points»  Aujour- 
d'hui qu^ils  sont  remplacés  par  un  seul  minis- 
tre, il  faut  que  1«  suprême  autorité  de  l'Ëglise 
ou  soit  (rèsaffoiblie,  ou  soit  très-affiliée  au 
chef  de  l'État. 

On  ne  parie  dans  la  société  cpie  de  l'Empe- 
reur et  de  l'Imp^atrice,  du  temps  qu'ils  pas- 
sent ensemble,  de  la  manière  dont  Us  se  par- 
lent, s'écoutent ,  ^e  regardent.  On  voit  déjà 
l'héritier  du  trône  entre  les  deux  époux.  \m 
personnes  les  plus  graves  se  plaisent  à  enten- 
dre des  détails  qu'on  imagine  plutôt  qu'on  ne 
les  raconte  ou  qu'on  raconte  d'après  les 
gens  qui  les  imaginent.  Tout  cela  prouve  au 
moins  l'intérêt  que  l'on  prend  à  cette  union, 
qui  unit  réellement  à  la  France  toutes  les 
provinces  du  Khin  et  la  Bejgique  (qui  jus- 
qu'à présent  n'ont  été  que  soumises) ^  qui  im 
trembler  tes  évêques  turbulents,  et  portera 
jusque  dans  le  Portugal  des  avertissements  de 
résignation.  Le  sort  qui  attend  ce  pays-là  n'est 
plus  douteux,  même  à  Londres. 

Paris,  le  12  ami  1810. 

Je  viens  d'apprendre  que,  diaprés  une  déci- 
sion de  VEtnpereur,  MSÊ,  les  préfets  des  dé- 
paiements  du  Tibre  et  du  Trasimène  doivent 
dorénavant  correspondre  avec  les  ministres. 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RCEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINE-MARIE.  54ï 


J'ai  lieu  de  penser  que  cette  décision  a  été 
occasionnée  par  les  notes  que  j'ai  transmises. 
Les  circonstances  ont  paru  de  nature  à  exiger 
des  rapports  directs.  Ta  vigilance  à  l'égard  des 

évéques  ne  peut  qu'être  fort  approuvée 

Je  trouve  fort  juste  et  fort  ingénieuse  ta  ma- 
nière d'adjuger  Voctroi,  parce  qu'il  s'agit  d'un 
octroi  destiné  à  payer  un  impôt  fixe  au  tré- 
sor public—  S'il  s'agissait  d'un  octroi  destiné 
aiix  dépenses  municipales,  il  n'y  aurait  pas  la 
même  raison  de  suivre  cette  méthode. 

A  propos  de  Rolland,  plus  je  le  vois, 

et  plus  j'en  suis  content.  C'est  un  homme  d'es- 
prit, qui  a  de  l'instruction  et  du  caractère.  Jele 
tiens  pour  un  très-bon  préfet.  Il  vient  de  faire 
un  travail  relativement  au  cadastre  qui  prouve 
qu'il  possède  très-bien  cette  matière. 

Je  viens  de  recevoir  une  lettre  de  ton  frère, 
du  16  mars,  de  Grenade.  Il  se  porte  très-bien. 
Je  reçois  de  plus  des  gazettes  du  23,  du  même 
lieu,  où  le  roi  est  toujours.  On  dit  qu'il  y  passe 
l'été. 

Le  roi  m'a  écrit  d'aller  sans  retard  en  Espa- 
gne. J'irais  bien  volontiers,  mais  je  voudrais 
n'y  arriver  qu'au  commencement  de  septem- 
bre, afin  d'éviter  les  chaleurs  des  mois  de  juil- 
let et  août.  J'attendrai  le  retour  de  TEmpereur 
pour  prendre  un  parti. 

Paris,  le  16  avril  1810. 

Je  suis  enfoncé  dans  un  grand  ouvrage 

sur  Naples  (i).  J'ai  reconnu  que,  pour  mettre 
l'Empereur  et  le  roi  régnant  de  Naples  a  portée 
d'apprécier  les  améliorations  faites  par  le  roi 
Joseph,  il  fallait  faire  connaître  d'abord  ce  qui 
existait  à  l'entrée  des  Français  dans  le  pays,  et 
ce  tableau  de  toutes  les  parties  de  l'ancien  sys- 
tème me  donne  de  la  peine,  parce  qu'il  faut  le 
faire  vrai  et  en  même  temps  le  rendre  pittor- 
esque, n  hoiéécrire  plutôt  que  dire,  et  même 
peiodie  plutôt  que  décrire. 

Je  pense  que  ce  travail  sera  do  la  plus  grande 
utilité  au  roi  d'Espagne,  en  lui  imprimant  net- 
tement et  fortement  dans  Tesprit  l'ensemble 
des  causes  et  des  effets,  des  motifs  et  des  ré- 
sultats de  toutes  ses  opérations..... 

J'ai  des  nouvelles  de  ton  frère,  du  16  mars, 

0)  (AWe  de  Védjleur.)  Beaucoup  de  matériaux  ont 
elo  réunis,  mais  l'ouvrage  n\i  élé  qu'à  peine  ébauché. 


de  Grenade.  Il  ne  m'a  point  parié  des  magni- 
ficences du  roi...  Je  vais  demain  à  Alençon 
faire  le  mariage  des  filles  et  militaires  dotés 
par  l'Empereur.  J'y  serai  dix  jours  environ  (i). 

Paris,  le  32  mai  1810. 

A  ta  dernière  lettre  était  joint  ton  rap- 
port aux  ministres  concernant  les  évoques.  Je 
trouve  ta  conduite  excellente  ;  elle  est  ferme 
et  modérée.  Tu  étais  réduit  à  l'altematîve  o« 
d'être  préfet  du  pape,  d^accord  avee  ceslfe»- 
sieur^  ou  d'être  préfet  de  TEmpereer.  On  ne 
peut  pas  laisser  en  place  des  hommes  qui  dé- 
peuplent les  administrations  et  les  agences  du 
gouvernement  :  ce  serait  vouloir  l'anarchie  et 
y  coopérer.  Toutefois  cette  mesure  ne  suffit 
pas  si  les  consciences  égarées  prennent  parti 
pour  les  évêques  absents  comme  s'ils  étaient 
présents.  Le  fanatisme  ne  me  parait  pas  assez 
violent  dans  les  contrées  que  tu  habites  pour 
produire  la  guerre  civile,  mais  elle  ne  serait 
peut-être  pas  un  aussi  grand  mal  que  l'indo- 
cilité muette  et  purement  négative  d'un  peuple 
qui  resterait  toujours  insoumis  et  qu'on  ne 
pourrait  gouverner  et  administrer  que  militai- 
rement. Le  régime  militaire  finit  vite  la  guerre 
civile,  parce  qu'il  combat,  mais  il  ne  fait  ja- 
mais la  paix  quand  il  administre  ;  je  parle  d'une 
paix  entière,  qui  fasse  renaître  la  richesse,  le 
bonheur,  la  sécurité.  J'ignore  entièrement  ce 
que  l'on  compte  faire  ici  ;  mais  je  pense  qu'il 
faut  des  actes  qui  partent  d'une  autorité  plus 
élevée  que  celle  des  préfets  pour  toute  cette 
affaire  de  TËglise.... 

Paris,  ie^Smai  1810. 

Je  te  recommande,  mon  ami,  M.  Bertho- 
net  de  Montroger,  inspecteur  des  contributions 
à  Spolette.  Il  est  parent  du  général  Bertrand, 
et  celte  parenté  est  par  elle-même  une  excel- 
lente recommandation.  D'autre  part,  le  général 
Gouvion,  mon  collègue,  y  prend  intérêt.  Tu  es 
fort  bon  juge  des  talents  et  du  zèle  d'un  ins- 
pecteur descontributions,  puisque  tu  as  admi- 
nistré cette  partie  en  chef  dans  le  royaume  de 
Naples.  Je  ne  doute  pas  que  M.  de  Montix)ger 
n'ait  beaucoup  à  gagner  à  trouver  en  toi  un  bon 

(I)  {Note  de  V éditeur,)  L'Empereur  donnait  2,000  fr. 
de  (iot  pour  chacun  de  ces  mariages. 


Digitized  by 


Google 


541 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


juge  de  ses  opérations,  et  que  tune  lui  marques 
avec  empressement  dans  iogtes  les  occasions 
la  considération  duc  au  mérite  personnel  et  à 
ses  rapports  aveic  un  des  guerriers  les  plus 
illustres  de  la  dernière  campagne.  Je  t'em- 
Brasse. 


50 


Paris,  29  mai  1810. 


J'ai  été  voir  hier  M.  Real,  qui  m'a  dit 

qu'on  avait  été  très-content  de  ton  opération 
et  qu'on  avait  envoyé  ton  rapport  à  TEmpe- 
reur;que  les  ordres  donnés  en  conséquence 
pur  Sa  Majesté  avaient  dû  déjà  te  faire  voir 
qu'elle  approuvait  ta  conduite.... 

La  mère  du  général  Bertrand,  aide  de  camp 
deTEmpereur,  m'a  fait  demander  hier  par 
le  général  Gouvion  une  lettre  de  recommanda- 
tion près  de  toi  pour  M.  Barthonet  de  Montro- 
ger,  inspecteur  des  contributions  à  Spoleto. 
Pour  peu  que  ce  soit  un  homme  de  mérite,  sa 
parenté  avec  le  général  Bertrand  doit  lui  valoir 
partout  des  distinctions. 

. . .  .On attend  l'Empereur  à  Paris  dans  qua- 
tre ou  cinq  jours  ;  quelques  personnes  l'atten- 
dent plus  tôt,  mais  beaucoup  croient  que  ce 
sera  plus  tard,  et  se  flattent  qu'il  reste  à  portée 
de  la  côte  pour  la  facilité  et  la  célérité  des  né- 
gociations ouvertes  avec  l'Angleterre ,  et  qu'il 
ne  rentrera  à  Paris  qu'avec  des  nouvelles  satis- 
faisantes, qui  doubleront  l'enthousiasme  de  sa 
réception.... 

1(7 

Verreries  de  Saint-4}uirin,  le  9  juin  1810. 

La  nomination  du  duc  d'Otrante  me 

parait  être  une  très-heureuse  nouvelle  pour 
tous  les  administrateurs  de  l'ancien  État  romain. 
Il  y  aura  là  lumière  et  décision.  Pour  moi,  je  me 
sens  soulagé  de  l'inquiétude  que  me  donnait 
malgré  moi  ta  situation 

68 

Paris,  le  29  juin  1810. 

J'ai  reçu,  mon  cher  Toni,  tes  lettres,  n««  48 
et  19,  des  25  mai  et  i  5  courant.  J'ai  lu  à  Plom- 
bières dans  quelque  feuille  le  fait  de  l'engage- 
ment volontaire  de  tes  jeunes  gens  de  Spolette, 
ainsi  je  n'ai  rien  à  faire  à  cet  égard.  Ce  trait 
est  fort  satisfaisant  pour  un  préfet.  Ou  c'est  une 
véritable  protestation  pour  l'autorité  tempo* 
relie  du  pape  que  la  réserve  des  évéques  du 


Tibre,  ou  c^est  une  simple  déclaration  de  la 
soumission  des  évoques  à  son  autorité  spiri- 
tuelle. Au  second  cas  elle  est  exubéi^te;  elle 
signifie  seulement  c|u'iis  restent  prêtres  de 
l'Eglise  romaine;  or,  comme  personne  ne  leur 
conteste  cela,  il  n'y  a  lieu  ni  à  faire  ni  à  rece- 
voir pareille  déclaration.  S'ils  entendent  parler 
de  l'autorité  ci-devant  souveraine  et  temporelle 
dupapCy  c'est  une  protestation  Contre  l'Empe- 
reur, et  M.  le  préfet  du  Tibre  a  fait  une  chose 
très-peu  conforme  à  son  devoir  en  recevantet 
en  provoquant  de  semblables  déclarations  ;  ce 
qui  ne  m'étonne  pas  s'il  consulte  Degérandu, 
bon  homme,  mai» vrai  jésuite ,  homme  d'es- 
prit, mais  sans  vigueur,  craignant  les  prêtres 
et  le  diable.  Il  faut  craindre  les  prêtres  quand 
ils  sont  plus  forts  que  le  gouvernement  et  plus 
accrédités;  mais  quand  Pexpérience  montre, 
comme  dans  le  Trasimène,  que  Pexpulsion 
des  prêtres  perturbateurs  assure  la  marche  de 
l'administration  et  que  le  peuple  se  confie  ou 
se  soumet  au  gouvernement,  rieq  n'excuse  It 
conduite  du  préfet  du  Tibre,  qui  était  une  ac- 
cusation de  la  vôtre  et  une  opposition  au  gou- 
vernement qui  l'avait  approuvée.  Il  faut  qu'un 
préfet  fasse  ce  que  veut  l'Empereur,  sans  s'a* 
lambiquer  l'esprit  sur  des  conséquences  éloi- 
gnées qu'il  a  prévues.  Il  a  ordonné  le  serment, 
il  faut  donc  un  serment  pur  et  simple.  Il  a  or- 
donné le  serment  pour  connaître  ses  sujets  et 
ceux  qui  ne  veulent  pas  l'être;  il  ne  faut  donc 
pas  qu'un  préfet  adopte  et  provoque  des  me- 
sures capables  de  donner  le  change  sur  ce 
qu'on  veut  savoir.  L^mpereur  a  sûrement  un 
parti  pris  pour  la  solution  finale  des  difficultés 
que  présente  l'opposition  du  pape;  ce  n'est 
pas  en  masquant  les  faits  qu'on,  peut  évi- 
ter l'accomplissement  d'une  grande  mesure 
applicable  à  la  France  ainsi  qu'à  l'Italie  et  à 
l'État  romain.  Il  faut  être  vrai  avec  l'Empereur, 
exact  à  faire  ce  qu'il  ordonne,  voilà  tout,  et 
s'en  rapporter  à  lui  sur  les  résultats.  Je  me 
rappelle  toujours^  à  Toccasion  de  ces  affaires  de 
l'Église,  ce  vers  de  Voltaire  au  ror  de  Prusse  : 

Qui  conduit  des  soldats  peut  gouverner  des  prêtres. 

Je  suis  revenu  hier  de  Plombières  ;  je  saurai 
après  quelques  jours  de  repos  si  les  eaux  m'ont 
fait  du  bien.  La  reine  d'Espagne  est  là,  bien 
malingre;  elle  n'a  plus  de  fièvre,  mais  elle  n'a 
point  de  sommeil.  La  reine  de  Hollande  y  est 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  ROEDERER  A  SON  FILS  PUINK,  ANTOINE-MARIE. 


54,^ 


arrivée  crachant  le  sang,  avec  une  fièvre, très- 
forte;  elle  va  mieux 

Je  suis  sans  nouvelles  de  Rœderer  depuis 
un  grand  mois  ;  je  présume  qu'il  est  resté  en 
Andalousie  pour  l'organisation  du  régiment 
que  le  roi  lui  a  donné. 

Il  m'a  envoyé  cinq  cents  médailles  d'argent 
antiques 

ÏSB 
Paris,  le  7  juillet  1810. 

Le  BttUeiin  des  Lois  t'aura  peut-être  déjà 
appris  que  le  décret  qui  nommait  le  duc  d*0- 
trante  gouverneur  de  Rome  est  rapporté.  Beau- 
coup de  bruits  sont  ici  répandus  sur  son  compte. 
On  a  dit  le  scellé  mis  sur  ses  papiers  ;  on  l'a 
dit  arrêté  à  Ponlcarré,  etc.  Ce  qui  paraît  le  plus 
sûr,  c'est  qu'il  est  à  Aix,  chef-lieu  de  sa  séna- 
torerie,  et  qu'il  a  ordre  d'y  rester.  Éloigné 
comme  je  le  suis  des  affaires^  je  ne  sais  que  ce 
que  tout  le  monde  dit  des  causes  de  cette  dis- 
grâce. Il  parait  que  sa  présomption  l'aura  en- 
gagé dans  des  négociations  inconsidérées  avec 
l'Angleterre  pour  la  palx^  et  qu'au  lieu  d'at- 
tendre les  ordres  précis  de  l'Empereur^  ou  de 
se  borner  à  ceux  qu'il  avait  reçus,  il  est  allé  en 
avant,  a  pris  sur  lui,  a  fait  des  sottises.  Il  avait 
la  manie  de  prendre  rinitiative  des  choses  quil 
croyait  utiles  à  l'Empereur,  de  les  conduire 
seul  et  à  sa  manière  ;  il  voukiit  en  avoir  tout  le 
mérite  et  enlever  d'assaut  la  reconnaissance  du 
maître.  C'est  une  grande  familiarité  que  de 
vouloir  servir  le  prince  malgré  lui  et  plus  qu'il 
ne  veut,  et  par  d'autres  moyens  que  ceux  qu'il 
permet;  c'est  préjuger  qu'il  consent  à  vous 
devoir  de  la  reconnaissance ,  et  qu'il  ne  peut 
jeter  les  yeux  sur  d'autres  pour  leur  accorder 
l'honneur  de  le  servir.  Obéir  est  le  lot  d'im 
mmistre,  et,  avec  un  maître  qui  veille  lui-même 
à  ses  affaires,  c  est  mal  servir  que  de  prévenir 
les  commandements.  Toutefois,  si  les  fautes  de 
Fouché  ne  sont  que  l'effet  d'un  zèle  présomp- 
tueux, comme  je  le  cmis,  cette  disgrâce  ne  sera 
que  passagère  et  sans  autre  conséquence  que 
celle  de  le  laisser  désormais  au  sénat,  d'où  il 
n'aurait  peut-être  pas  dû  sortir.  C'est  donner 
trop  d'orgueil  à  un  homme  que  de  le  retirer, 
comme  nécessaire,  de  la  sépulture  où  il  a  été 
mis  comme  inutile  ou  comme  dangereux.  On 
ne  voit  pas  deux  fois  le  rivage  des  morts  de- 
vrait être  la  condition  de  tout  homme  poussé 

VIII. 


des  affaires  dans  le  sénat;  cela  a  des  in- 
convénients, mais  il  y  en  a  de  plus  grands  à 
rendre  une  grande  existence  à  des  honmies 
une  fois  tués.  Depuis  quelques  jours  il  est 
mort  encore  quelques  personnes  des  suites  du 
malheureux  incendie  de  dimanche.  La  femme 
du  consul  de  Russie,  la  comtesse  de  La  Leyen 
sont  du  nombre.  11  parait  que  l'ambassadeur 
de  Russie  aura  de  la  peine  à  s'en  tirer  ;  on  dit 
qu'il  y  a  de  la  gangrène  à  une  de  ses  mains,  et 
qu'il  est  dans  un  assoupissement  continuel. 

La  grossesse  de  l'Impératrice,  qui  parait  se 
confirmer,  consolera  bientôt  de  ce  malheur. 
On  dit  que  l'Empereur  a  plus  besoin  que  per- 
sonne  d'être  distrait  de  ce  souvenir ,  et  qu'il 
est  vivement  affecté.  Ce  qu'il  y  a  de  certain, 
c'est  qu'après  avoir  sauvé  et  reconduit  l'Impé- 
ratrice il  est  revenu  à  Tinstant  même  chez  le 
prince  de  Schwartzenberg,  non,  comme  on  l'a 
dit,  pour  mettre  la  police,  mais  pour  consoler 
le  prince  de  cet  événement  dont  on  ne  con- 
naissait pas  toute  l'étendue,  et  peut-être  pour 
le  rassurer  contre  la  crainte  d'interprétations 
sinistres  de  ce  malheureux  accident.  On  igno- 
rait alors  le  sort  de  la  princesse.  Laborde,  qui 
était  présent,  nous  a  dit  que  l'Empereur  avait 
été  là  d'une  bonté  la  plus  aimable  du  monde  et 
la  plus  touchante. 

Je  ne  sais  à  qui  est  destiné  maintenant  le 
gouvernement  de  Rome;  je  souhaite  que  ce 
soit  à  quelqu'un  de  très-fort,  à  moins  que 
l'Empereur  n'y  aille  bientôt  lui-même,  ce  qui 
serait  le  mieux.  Mais  si  l'Italie  a  besoin  de  lui, 
l'Espagne  s'en  passera  donc  cette  campagne  ! 
Et  si  la  grossesse  ne  se  confirmait  pas,  serait-il 
moins  nécessaire  h  Paris? 

60 

Paris,  12  août  1810. 

J'ai  enfin  de  tes  nouvelles  !  J'ai  reçu  tes  let- 
tres n"»  20  et  21,  des  i  8  et  26  juillet.  La  pre- 
mière m'est  venue  fort  à  propos  pour  me  mettre 
en  état  de  parler  des  affaires  du  Trasimène  au 
ministre  de  la  police  chez  qui  j'ai  diné  il  y  a 
huit  jours.  Il  ignorait  que  tu  étais  le  préfet  de 
ce  département ,  et  sans  doute  n'avait  vu  ta 
correspondance  que  sous  le  titre  de  préfet  du 
Trasimène.  Il  savait  la  conduite  du  cardinal 
Spina,  mais  point  assez  l'influence  qu'elle  pou- 
vait avoir  sur  le  clergé  de  l'ancien  Etat  romani. 
Le  ministre  a  très-bien  entendu  ce  que  je  lui  ai 

35 


Digitized  by 


Google 


540 


CORHblSPONDANGh:  DE  FAMILLE. 


dit  sur  cela ,  et  m'a  témoigné  qu*il  recevrait 
avec  beaucoup  d'intérêt  les  détails  que  je  pour- 
rais lui  transmettre,  et  ne  négligerait  point  les 
occasions  de  mettre  tes  services  sous  les  yeux 
de  l'Empereur.  Ce  ministre  se  conduit  de  ma- 
nière à  dissiper  toules  les  préventions  qui  l'a- 
vaient précédé  dans  sa  place.  Il  a  déjà  eu  occa- 
sion d'écarter  des  affaires  dont  on  aurait  pu 
faire  beaucoup  de  bruit  et  d'éclat,  et  il  les  a 
écartées.  Il  paraît  qu'il  discerne  très-bien  ce 
qui  doit  être  enseveli  et  ce  qui  doit  être  publié. 
Il  est  jeune ,  zélé ,  et  à  une  bonne  école.  J'es- 
père qu*il  remarquera  ta  correspondance  et 
qu'il  t'encouragera 

Une  personne  de  la  famille  que  j'aime  beau- 
coup, c'est  madame  de  Lasalle(l)  et  aussi  sa 
sœur.  Elles  ont  une  conversation  très-douce, 
très-agréable,  et  je  désire  que  le  deuil  de  ma  • 
damede  Lasalle  me  permette  bientôt  de  l'inviter 
à  venir  quelquefois  dîner  au  faubourg  Saint- 
Honoré. 

J'ai  entîn  reçu  deux  lettres  de  ton  frère;  il 
est  à  Madrid.  Il  me  mande  qu'on  cite  les  cour- 
riers qui  arrivent  comme  ailleurs  on  cite  ceux 
qui  n'arrivent  pas.  On  a  enlevé  près  de  Madrid 
cinq  courriers  sur  sept  en  dix  jours  de  temps  .... 

P.  S.  J'oubliais  de  te  dire  que  le  général 
Dumas  {"ïj  mHi  arrêté  avwit-hier  dans  une  salle 
de  la  reine  d'Espagne  pour  me  dire  qu'il  était 
content  de  toi  au  plus  haut  degré  pour  sa  con- 
scription. Je  lui  ai  dit  de  dire  cela  à  l'Empe- 
reur, afin  de  t'acheminer  à  la  croix,  objet  de 
tous  tes  vœux  et  des  miens. 

61 

Paris,  le  10  août  1810. 

J'ai  beaucoup  réfléchi  sur  le  refus  qu'ont  fait 
les  évèques  assermentés  de  se  charger  de  la 
portion  du  diocèse  des  réfractaires  que  l'Em- 
pereur a  réunie  au  leur.  J'avais  prévu  cet  in- 
cident. Les  évoques  veulent  partout  des  institu- 
tions canoniques,  c'est-à-dire  un  aveu  du 
pape ,  pour  prendre  possession  soit  d\m  dio- 
cèse entier,  soit  d'une  portion  de  diocèse.  C'est 
la  doctrine  générale  ;  c'est  celle  du  cardinal 
Fesch,  puisque,  faute  d'institution,  il  n'a  pas 


{i)\lKote  deVéditeur.)  \euve  de  l'illustre  général 
Lasalle,  et  sa  sœur,  madame  Odwal,  tantes  de  ma 
femme. 

(2)  (Note  de  VédUetir.)  Directeur  général  de 
conscription. 


^ 


encore  pris  possession  de  l'archevêciié  de  Pa- 
ris ;  c'est  celle  des  autres  évêques  de  France 
(excepté  l'abbé  de  Pradt,  archevêque  de  Ma- 
tines), et  c'est  celle  du  cardinal  IVlaury,  évéque 
de  Monte-Fiascone,  pour  la  partie  réunie  à  son 
évêché.  Je  vois  donc  de  l'embarras  pour  toi 
relativement  aux  neuf  évêchésde  ton  départe- 
ment qui  sont  maintenant  sans  guide.  L'auto- 
rité de  l'Empereur,  les  ordres  qui  peuvent  t'a- 
voir  été  donnés  i)ar  les  ministres  ou  par  la 
junte,  ont  peut-être  levé  la  difficulté;  si  cela 
est,  je  t'en  félicite,  et  ce  que  je  vais  te  dire  de- 
vient superflu;  tu  n'as  qu'à  te  conformer  aux 
volontés  qui  sont  ta  règle  et  ta  boussole.  Mais 
si  Taffaire  languit  et  que  la  malveillance  tra- 
vaille, il  faut  faire  insinuer  aux  évêques  asser^ 
mentes  qu'il  dépend  d'eux  de  montrer  leur 
soumission  à  l'Empereur  sans  blesser  leur 
conscience;  qu'ils  peuvent,  par  voie  de  négo- 
ciation, se  faire  donner  le  consentement  de  leur 
confrère  déporté  pour  l'administration  de  son 
diocèse  ;  que  le  moyen  de  l'obtenir  est  bien  sûr 
et  facile  à  deviner,  et  que,  suivant  les  lois  et 
usages  de  l'Eglise ,  ce  consentement  suffit  et 
supplée  les  institutions  canoniques.  Le  cardi- 
nalÂlaury,  qui  sûrement  veut  servir  l'Empereur 
et  lui  plaire,  a,  je  crois,  pris  le  moyen  que 
j'indique.  L'on  m'a  même  assuré  que  plusieurs 
évêques  de  France,  malgré  les  institutions  ca- 
noniques qu'ils  ont  reçues  en  vertu  du  Concor- 
dat, ont  écrit  à  leurs  prédécesseurs  à  Londres 
pour  avoir  leur  consentement,  et  ne  se  sont 
regardés  eomme  établis  que  quand  ils  l'ont  eu  à 
obtenu.  Vois  le  parti  que  tu  peux  tirer  de  cette  | 
idée.  Si  elle  est  utile ,  il  faut  la  mettre  en  exé-  | 
cution  sans  paraître;  car  tu  ne  dois  voir  que 
l'obéissance  pure  et  simple,  et  ne  montrer  que 
la  volonté  de  l'Empereur. 

Je  suis  charmé  de  ton  succès  pour  la  con- 
scription ;  j'irai  demain  voir  le  général  Dumas 
pour  lui  en  parler. 

L'Empereur  va  cette  semaine  en  Hollande. 
On  doute  que  la  Faculté  permette  à  Tlmpéra- 
trice  de  l'accompagner  et  de  compromettre 
par  là  l'espérance  de  l'Europe  entière..... 

Paris,  le  28  août  1810. 

Je  ne  puis  prendre  la  liberté  de  dejmanderla 
décoration  de  la  Légion  d'honneur  pour  toi 
que  quand  je  saurai  que  les  ministres  ont  fait 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RÛEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINE-MARIE. 


547 


connaître  à  l'Empereur  les  bons  résultats  obte- 
nus par  ton  zèle  et  ta  prudence.  Or  le  ministre 
de  la  police  est,  je  crois,  le  seul  qui  ait  eu  occa- 
sion de  te  nommer  à  Sa  Majesté.  M.  Dumas  m'a 
<Iit  hier  quMI  attendait  le  moment  de  faire  un 
rapport  général  sur  la  conscription  pour  te 
rendre  le  témoignage  qu'il  croit  te  devoir,  car 
il  est  parfaitement  content  de  tes  opérations; 
il  m'a  paru  qu'il  connaissait  celles  de  Rome  et 
appréciait  les  différences,  qui  sont  à  ton  avan- 
tage. S'il  trouve  à  placer  un  mot  sur  l'ambi- 
tion qui  te  travaille,  celle  d^avoir  la  croix,  nous 
pouvons  compter  sur  sa  justice  et  son  obli- 
geance. 

Mais  après  son  rapport  j'écrirai  .directement 
à  l'Empereur  pour  satisfaire  à  la  fois  ma  con- 
science et  mon  affection  de  père. 

Je  suis  particulièrement  content  de  ta  lettre 
n*"  24,  sur  grand  papier  Les  idées  en  sont  bien 
déduites  et  bien  exprimées;  le  fond  des  choses 
est  excellent;  mais  j'y  trouve  un  article  qui 
me  parait  en  contradiction  avec  ta  lettre  du 
26  juillet,  où  je  soupçonne  une  grave  erreur 
que  j'ai  malheureusement  transmise  au  mi- 
nistre de  la  police.  Tu  me  dis  dans  la  lettre 
n*  24  (du  8  du  courant)  :  «Tous  les  prêtres  et 
curés  du  département  de  Rome  partent;  tous 
les  miens  restent;  697  ont  prêté  serment  défi- 
délité  à  S.  M.  l'Empereur,  160  seulement  sont 
part  s  pour  la  France.  »  Si  ce  sont  là  tous  les 
curés  du  Trasimène,  leur  nombre  es}  de  857. 
Or  ta  lettre  du  26  juillet  portait  :  «  Mon  opéra- 
a  tion  sera  terminée  demain  28,  d'une  manière 
«(  satisfaisante.  J'aidéjàenmon  pouvoir  274 ser- 
«  ments  et  seulement  80  refus,  ce  qui  n'est 
«  guère  que  le  cinquième  (N*.  C'est  plus  près  du 
«  quart  que  du  cinquième).  Sans  savoir  préci- 
a  sèment  le  résultat  général,  je  sais  que  l'opé- 
«  ration  se  fait  à  merveille ,  et  que  je  ne  dé- 
«  porterai  pas  le  dixième  de  mes  curés,  ce  qui 
«  est  victorieux  ;  nous  en  avons  près  de  deux 
«  MILLE  (1).  »  Ces  mots  sont  en  toutes  lettres. 

857  étant  bien  loin  de  2,000,  je  ne  pourrais 
sauver  cette  discordance  au  minisire  qu'en  di- 
sant que  ces  mots  :  a  Nous  en  avons  près  de 
^,000  »  s'entendent  des  deux  départements. 
Mais  je  crains  de  me  tromper  encore;  cepen- 

(1)  (Note  de  Véditeur.)  Je  confondais  ici  les  curés 
avec  les  religieux  de»  couvents  supprimés,  appelés 
éf^alement  au  serment  pour  recevoir  leurs  pensions. 


dant  le  ministre  m'a  fait  promettre  de  lui 
transmettre  toutes  les  notes  que  je  recevrais  ; 
cela  me  met  dans  l'embarras. 

Il  est  bien  entendu  que  je  ne  parle  point  de 
ce  qui  sq  fait  à  Rome.  Cependant  il  a  pu  re- 
venir quelque  chose  à  M.  Deg.  d'une  conver- 
sation que  j'ai  eue  avec  M.  Real  il  y  a  quelque 
temps,  conversation  où  j'avais  pris  à  tâche  de 
montrer  que  le  contraste  qui  se  trouvait  entre 
votre  fermeté  et  la  mollesse  de  Rome  n'était 
pas  une  preuve  que  vous  fussiez  trop  ardent. 
Quoique  ce  fût  de  lui  à  moi,  j'ai  eu  lieu  de 
croire  qu'on  avait  donné  des  détails  de  cette 
conversation  à  l'Empereur  dans  le  bulletin  de 
la  semaine.  Dites-moi  dans  votre  première 
lettre  si  ce  que  vous  a  dit  M.  Deg.  à  mon  sujet 
ne  pourrait  pas  s'appliquer  à  cela. 

...  Je  viens  de  feuilleter  toutes  mes  géogra- 
phies et  mes  tableaux  de  statistique  pour  dé- 
couvrir un  état  des  paroisses  de  l'ancien  État 
romain ,  je  n'ai  rien  trouvé.  Je  serais  bien  aise 
de  connaître  l'état  descurés  de  ton  département . 

...  L'Empereur  vient  de  me  nommer  d'une 
commission  avec  M.  de  Corsini ,  le  conseiller 
d*État,  et  M.  Helwoet,  maître  des  requêtes, 
pour  recevoir  et  entendre  des  députés  du  Va- 
lais sur  quelques  griefs  que  la  France  a  à  leur 
reprocher.  Cela  fait  que  je  ne  jouirai  pas  du 
mois  de  septembre  à  Alençon 

63 

Paris,  le  8  soptcmbre  \SW. 

J'ai  reçu  tes  lettres  des  26  et  27.  J'ai  transmis 
au  ministre  de  la  police  ta  lettre  au  ministre 
des  cultes,  qui  est  péremploire. 

Le  ministre  des  cultes  te  devrait  des  éloges 
et  des  remercîments  ;  mais  il  se  croit  obligé  à 
protéger  les  faibles  plutôt  que  les  bons.  Cela 
prouve  son  excellent  cœur. 

Au  reste,  plus  tu  feras  bien,  plus  tu  auras 
d'ennemis  ;  mais,  sage  comme  je  le  vois,  plus 
tu  auras  d'ennemis,  plus  tu  feras  bien.  Il  ne 
faut  pas,  quand  on  estsfir  de  soi  et  de  ses  opé- 
rations, ni  se  décourager  parce  que  l'inimitié 
veille,  ni  désirer  de  se  débarrasser  de  ses  re- 
gards, ni  porter  les  siens  loin  de  soi  sur  une 
autre  situation.  Il  faut  faire  comme  nous  avons 
fait  à  Naples ,  vaincre  sans  daigner  combattre, 
mais  en  tenant  ferme  et  en  lassant  la  haine  et 
l'envie  par  la  persévérance  à  bien  faire.  Je  ne 

35. 


Digitized  by 


Google 


r»48 


COKKESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


négligerai  pas  tes  alTaires  ici  si  tu  as  besoin 
d'un  avocat;  mais  tu  n  en  as  pas  besoin. 
Je  t'embrassse  ainsi  que  ma  petite  bru.  ; 

04 

Paris,  le  26  scplembrc  1810. 


vir  le  prince  qui  doit  la  gouverner^  c'est  être  au 
service  de  TEmpereur.  Les  frères  ont  beau  être 
en  discussion,  ils  ne  sont  pas  moins  un  seul 
tout  pour  ceux  qui  les  sentent  en  braves  gens. 
Ce  n'est  point  aux  serviteurs  à  regarder  dias 
l'intérieur  des  maîtres.  Ton  frère  est  excellent. 
Ma  lettre  du  19  août,  mon  cher  Toni,  est  en  4^  l|  est  soldat  et  point  trigaud.  H  aime  mieox 


effet  partie  sans  numéro  ;  maïs ,  comme  j'en 
avais  tenu  note,  j'ai  coté  celle  du  28  du  n*»  2î. 
Celle  du  19  est  donc  n"*  21.  J*ai  reçu  tes  lettres 
n<«  31  et  32. 

Tes  affaires  sont  ici  en  bonncf^situation.  Tu 
n'as  plus  qu'un  écueil  à  craindre  :  c'est  que  tes 
succès  mérités  ne  te  donnent  trop  de  sécurité 
sur  les  autres  et  sur  toi-même.  Ménage  beau- 
coup les  gens  que  tu  effaces;  sois  toujours 
bien  modeste  avec  les  supérieurs  qui  le  louent, 
et  bien  scrupuleux  observateur  des  devoirs  et 
^es  égards  dont  ils  paraîtront  te  dispenser.  La 
docilité  d'un  homme  de  mérite  flatte  et  honore 
plus  les  supérieurs  que  celle  des  hommes  mé- 
diocres; ainsi,  plus  ils  paraissent  et  veulent  se 
relâcher  de  leurs  droits,  plus  il  faut  les  recon- 
naître. 

Je  garde  avec  soin  tout  ce  que  tu  m'envoies. 
Tu  sais  que  mon  cabinet  est  une  archive  où  tout 
se  retrouve.  Je  ne  t'ai  pas  répondu  sur  le  par- 
rain ,  parce  que  je  veux  en  parler  au  prince 
de  Neuchfttel.  Je  le  ferai  dès  que  cela  sera 
possible  et  commode.  Je  t'envoie  un  arrêté  de 
l'Empereur  qui  me  concerne  et  auquel  je  ne 
m'attendais  pas.  Ce  qu'il  me  donne  est  au  delà 
des  espérances  auxquelles  je  m'étais  depuis 
longtemps  borné.  J'étais  et  m'estimais  sufH- 
samment  et  amplement  récompensé  de  mes 
faibles  services  par  la  place  que  j'occupe  au 
sénat,  par  la  sénatorerie  que  Sa  Majesté  m'a 
donnée,  etpar  la  protection  et  la  bienveillance 
que  Sa  Majesté  t'accorde  ;  ce  n'était  plus  que 
l>ar  ton  avancement  que  j'espérais  jouir  de 
nouvelles  bontés,  et  c'était  plus  qu'il  n'en  fal- 
lait pour  satisfaire  mon  cœur  et  porter  au  plus 
haut  degré  ma  reconnaisance.  Ce  que  sa  nou- 
velle faveur  fait  pour  moi  est  aussi  un  grand 
avantage  pour  mes  enfants.  Je  n'ai  pas  besoin 
de  te  le  dire  :  je  compte  sur  toi  et  sur  ton 
frère  pour  m'acquitter  quand  je  ne  serai  plus. 
Ton  frère,  je  le  regarde  aussi  comme  autant 
serviteur  de  l'Empereur  que  nous,  et  il  y  risque 
plus.  Servir  son  frère,  risquer  sa  vie  tous  les 
jours  pour  la  conquête  de  l'Espagne,  pour  ser- 


observer  une  ligne  de  bataille  qu'imiter  les 
gens  de  cour  qui  veulent  faire  leur  profit  de 
toutes  les  humeurs  et  de  toutes  les  situations. 
J'aime  à  penser  que  la  distance  qui  nous  sé- 
pare tous  trois  n'empêche  pas  que  les  mêmes 
sentiments  ne  nous  animent  au  noême  point. 
Embrasse  pour  moi  madame  Toni,  et  je  la  prie 
de  t'embrasser  ensuite  aussi  pour  moi. 

Copie  de  la  pièce  Jointe  à  la  lettre  ci-dessus. 
Palais  des  Tuilcns,  34  septembre  1810. 

Napoléon,  etc. 

Nous  avons  décrété  et  décrétons  ce  qui  suit  : 

Art.  1.  Le  comte  Rcederer,  sénateur,  est  nommé 
ministre  et  secrétaire  d'État  du  grand-duché  de  Berg. 

Art.  2.  11  correspondra  directement  avec  nos  mi- 
nistres du  grand-daché,  prendra  nos  ordres  et  les 
transmettra. 

Art.  8.  Il  jouira,  dans  noire  palais,  dt«  iionoeun 
et  prérogatives  que  nous  accordons  à  nos  ministres, 
et  il  prendra  rang  immédiatement  après  ceux  du 
royaume  d'Italie. 

Copie  de  ma  Mire  à  VEmperevr, 

Paris,  le  24  septembre  1810. 

Sire, 

Je  reçois  avecla  plus  vive  et  la  plus  respec- 
tueuse reconnaisBanee  la  nouvelle  marque  de 
bonté  dont  Votre  Majesté  daigne  m'honorer. 
La  plus  haute  ambition  dont  je  me  sois  fait 
une  idée,  Sire,  a  été  celle  de  travailler  sous  les 
ordres  de  Votre  Majesté,  sous  ses  yeux  et  pour 
son  service,  et  la  plus  haute  fortune  que  j'aie 
jamais  conçue  a  été  de  rester  le  moins  qu'il 
est  possible  au-dessous  d'un  pareil  honneur. 
Puissé-je  obtenir  ce  dernier  avantage,  lorsque 
Votre  Majesté  a  la  bonté  de  m'accorder  le 
premier!  Il  sera  le  but  de  totis  mes  efforts  et 
l'occupation  de  tous  mes  moments. 

Je  suis  avec  le  plus  profond  respect. 
Sire, 
De  Votre  Majesté  impériale  et  royale,  etc. 


Paris,  le  l*"^  octobre  1810. 

J'arrive  de  Fontainebleau,  où  j'ai  prêté  s«r- 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RCEDERER  A  SON  FILS  FUINÉ,  ANTOINE-MARIE. 


ment  à  Sa  Majesté^  et  où  je  suis  entré  dans  le 
rang  et  les  honneurs  de  ministre.  Un  jour 
comme  celui-là  on  ne  trouve  que  des  amis... 

J'ai  vu  le  ministre  de  la  police,  qui  est  fort 
aise  d*étre  tenu  au  courant,  comme  il  est  na- 
turel que  cela  soit.  Il  est  content  de  ton  ser- 
vice^ 

Ton  ami,  M.  Angles,  m'a  dit  que  M.  Degé- 
rando  lui  avait  écrit  beaucoup  de  bien  de  toi  ; 
cela  me  console  du  mal  que  madame  de 
Staël  lui  a  rapporté,  selon  sa  coutume. 

J'ai  hier  demandé  au  prince  de  Neuchàtel 
de  nommer  ton  enfant  ;  il  m'a  répondu  d'em- 
blée :  Très-volontiers,  Je  lui  ai  ensuite  dit  que 
ta  femme  et  toi  le  priiez  de  désigner  la  mar- 
raine; \\  m'a  dit:  J*p  songerai.  Le  tout  de 
bonne  grâce,  et  pas  si  sèchement  que  je  le  dis. 
Il  me  deinande  des  nouvelles  de  nos  jeunes 
gens  chaque  fois  que  je  le  rencontre. 

Je  t'embrasse  un  peu  à  la  hâte,  parce  que 
j'ai  affaire  avec  MM.  du  Valais. 

Fontainebleau,  le  14  octobre  1810. 

M.  Pasquier  vient  d'être  nommé  préfet  de 
police  à  la  place  de  M.  Dubois,  et  le  cardinal 
Haury,  archevêque  de  Paris.  Ni  l'un  ni  l'autre  ne 
s'attendaient  à  celte  fortune  un  quart  d'heure 
avant.  Le  cardinal  me  disait,  au  moment  même 
où  il  a  été  appelé  dans  le  cabinet  de  I^Empe- 
revr,  que  la  force  dUneriie  qu'on  opposait 
follement  à  Sa  Majesté  à  Savone  était  com- 
battue par  celle  qu'on  lui  opposait  fort  sage- 
ment de  ce  côté-ci,  de  sorte  que  rien  ne  se  fai- 
sait; il  Bnissait  à  peine  sa  phrase  quand 
M.  rarchich'anœlier  sortit  du  cabinet  de  l'Em- 
pereur et  le  fit  appeler  par  un  huissier  pour 
l'y  introduire.  Six  minutes  après  il  soi*tit  ar- 
chevêque, et  trouvant,  je  pense/qu'il  se  faisait 
quelque  chose.  Je  suis  persuadé  que  cette  no- 
mination sera  très-utile  aux  affaires.  Le  cardi- 
nal est  dévoué,  et  il  se  trouvera  si  bien  des 
bontés  de  l'Empereur  qu'il  sautera  facilement 
sur  la  doctrine  de  la  nécessité  des  institutions 
canoniques. 

Comme  personne  n'avait  prévu  le  remplace- 
ment de  M.  Dubois,  on  n'en  dit  encore  d*autre 
raison  que  sa  mauvaise  santé.  Je  ne  serais  pas 
surpris  cependant  que  la  hausse  subite  et  jugée 
inutile  du  prix  du  pain  à  Paris  eût  mécontenté 
I^Empereur,  surtout  si  l'on  a  pu  croire  que  le 


549 

corps  des  boulangers  ait  acheté  celte  faveur 
dans  les  bureaux.  Le  grand  danger  des  corpo- 
rations d'arts  et  métiers  soumis  aux  taxes, 
c'est  qu'avec  de  l'argent  elles  obtiennent  des 
surhaussements  qui  grèvent  le  public  et  com- 
promettent le  gouvernement.  —  Veille  soi- 
gneusement sur  tes  bureaux  ;  au  moindre 
soupçon  de  vilenie  il  faut  vérifier  et  punir. 
Toutes  les  fois  que,  dans  une  affaire,  il  se  trouve 
une  partie  intéressée  à  grever  le  public,  quelque 
belle  que  soit  l'apparence  de  sa  demande,  il 
ne  faut  pas  souffrir  qu'il  négocie  dans  les  bu- 
reaux, ni  qu'il  y  entre.  Tu  te  souviens  des 
exemples  que  nous  avons  faits  à  Naples.  — 
Au  reste,  ce  que  je  dis  au  sujet  de  la  taxe  du 
pain  à  Paris  est  une  pure  conjecture  qui  me 
vient  à  la  tête,  et  rien  ne  m'autorise  à  le  l'é- 
crire, si  ce  n'est  qu'elle  m'a  fourni  une  occa- 
sion de  te  rappeler  de  te  tenir  en  garde  et  en 
haleine  contre  les  intrigants  et  les  fripons. 

M.  de  Monialivet  m'a  dit  ce  matin  qu'il  était 
très-content  de  ta  correspondance.  Le  minis- 
tre de  la  police  m'a  reproché  de  ne  plus  lui 
envoyer  de  bulletin.  Ne  néglige*  pas  de  m'é- 
crire  ;  cela  est  utile  à  tes  affaires  :  tu  dois  t'en 
apercevoir.  Il  m'a  dit  qu'il  y  avait  eu  des  bri- 
gands dans  le  département  du  Tibre  et  même 
dans  le  tien.  Il  parait  que  M.  de  Moiitalivet  t'a 
demandé  l'état  des  blés  de  ton  département  ;. 
c'est  une  de  ces  choses  qu'on  n'apprend  qu'a- 
vec le  secours  des  méthodes;  car  il  ne  suffit 
pas  d'avoir  des  informations  vagues.  L'art  des 
informations  statistiques  exige  beaucoup  de 
sagacité  et  d'attention.  Il  faut  bien  connaître 
la  population^  la  consommation,  laprodvction, 
pour  pouvoir  prononcer  s'il  y  a  superflu  ou 
non;  et  puis  il  faut  distinguer  les  consomma- 
tions et  les  productions.  S'il  y  a  moins  de  blé 
cette  année,  mais  qu'il  y  ait  beaucoup  plus 
d'un  autre  grain  ou  de  pommes  de  terres,  il 
peut  y  avoir  encore  abondance  de  blé  ;  car  ce 
mot  n'exprime  qu'une  idée  comparative. 

Ne  perds  pas  de  vue  les  questions  que  l'Em- 
pereur m'a  faites  ^ur  le  royaume  de  Naples. 
C'est  toujours  à  des  notions  de  ce  genre  que 
se  réduisent  ses  questions,  et  les  solutions  de 
ces  questions  sont  les  éléments  des  plus  hau- 
tes décisions  de  la  politique. 

Depuis  quelque  temps  tu  ne  me  dis  rien  de 
ta  femme.  Le  prince  de  Neuchàtel  m'ayant 
répondu  à  ta  satisfaction  pour  nommer  ton  en- 


Digitized  by 


Google 


550 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


fant^  il  conviendrait  que  ta  femme  et  toi  lui 
écrivissiez. 

M.  de  Cliauvelin  est  conseiller  d'État,  ainsi 
que  M.  Quinette  et  M.  de  Pommereuil. 

P,  S,  Je  viens  de  voirie  ministre  des  cultes; 
il  m'a  dit  que  tu  t'étais  conduit  avec  fermeté 
et  sagesse  dans  l'afîTaire  des  prêtres  de  ton 
département,  et  qu'il  y  avait  eu  beaucoup  plus 
de  serments  prêtés  dans  le  Trasimène  que  dans 
le  département  de  Rome.  Il  m'a  paru  approu- 
ver ta  conduite^  sans  réserve  d'aucun  genre. 

67 
Paris,  le  24  octobre  1810. 

J'af  fait  passer  au  ministre  des  cultes 

le  paquet  qui  lui  était  destiné.  J'ai  trouvé  fort 
bien  ce  que  tu  lui  écris.  J'ai  gardé  ta  lettre  à 
M.  de  Montalivet^  comme  inutile  ;  je  suis  à 
portée  de  lui  dire  Péquivalenl  et  je  le  ferai.  Ma 
dernière  lettre  t'apprend  ce  qu'il  dit  ou  pense 
de  toi. 

Le  décret  portant  que  les  religieux  ne  pour- 
ront loucher  leur  pension  qu'après  avoir  justi- 
fié du  serment  imposé  aux  évoques  et  aux  cu- 
rés fait  voir  que  l'Empereur  ne  croit  pas  que 
ses  ennemis  doivent  être  mieux  traités  que  ses 
serviteurs.  Il  est  fâcheux  que  ce  décret  n'ait  pas 
été  connu  dans  le  Trasimène  lorsque  tu  as  de- 
mandé le  serment  des  moines. 

Je  ne  sais  si  je  t'ai  répondu  au  sujet  de 
M.  D...  et  des  plaintes  qu'il  t'a  faites  contre 
moi.  Ses  deux  griefs  sont  fondés.  Il  est  vrai 
que  quand  il  m'a  appris^  il  y  a  six  ou  sept  ans, 
qu'il  était  secrétaire  général,  je  ne  l'ai  pas 
beaucoup  félicité,  persuadé  à  tort,  peut-être, 
qu'un  homme  qui  n'avait  jusque-là  étudié  que 
la  métaphysique  ne  pouvait  pas  très-bien  rem- 
plir une  telle  place  (1).  11  est  vrai  aussi  que, 
l'ayant  rencontré  à  Florence ,  j'ai  ensuite  ra- 
conté à  madame  ...,  que  j'ai  rencontrée  à 
Lausanne,  l'effusion  extraordinaire  et  peu  pla- 
cée de  tendresse  qu'il  avait  eue  avec  moi  au 
milieu  d'un  salon  où  il  y  avait  soixante  per- 
sonnes qui  se  mirent  à  riçie;  toutefois  Ma- 
dame ...,  par  la  grâce  de  son  bon  caractère. 


(1)  On  peut  voir  ce  que  mon  père  pensait  de  Tin- 
troduction  des  gens  de  lettres  dans  les  affaires  d'État 
au  tome  111,  pages  377  et  378,  et  des  savants,  tome  V, 
pages  313  et  31i. 


qui  tend  toujours  à  brouiller  tout  le  mond^ 
et  à  compromettre,  a  ajouté  à  ma  narration  des 
circonstances  fausses  et  ridicules  comme  celle- 
ci,  que  je  m'étais  indigné  que  M.  D...  fût  venu 
par  bonté  de  cœur  couper  un  entretien  que 
j'avais  avec  M.  Lucien,  sans  respect  pour  le 
frère  de  mon  Empereur,  C'est  là  de  l'esprit  de 
madame ...  Quoique  je  sois  très-Tort  dans  To- 
pinion  qu'on  doit  respecter  PEmpereur  dans 
ses  frères,  même  brouillés  avec  lui,  je  ne  croîs 
pas  que  ce  soit  manquer  de  respect  ni  à  l'un 
ni  à  l'autre  que  de  s'abandonner  à  l'amitié  de- 
vant eux...  mais  c'est  quand  cette  amitié  est 
vive  et  sincère  et  qu'elle  a  un  élan  involontaire. 
Or  je  croyais  de  ce  genre  celle  que  M.  D... 
m'a  témoignée,  tout  extraoï'dinaire  qu'elle 
était,  parce  qu'enfin  je  lui  ai  été  utile  à  son 
début  dans  les  lettres  et  dans  le  monde ,  et  je 
n'ai  parlé  de  ses  embrassements  de  Florence  à 
madame  de  ....  que  comme  d'une  scène  plai- 
sante et  non  comme  d'une  scène  ridicule. 

Ta  lettre  m'a  fait  voir  plus  clair,  et  je  con- 
clus de  ses  deux  griefs,  tels  qu'il  te  les  a  ex- 
primés ,  deux  choses:  la  première, que,  quand 
je  lui  ai  marqué  peu  de  joie  en  apprenant  sa 
nomination ,  c'est  que  j'étais  sincère  ;  la  se- 
conde, c'est  que,  quand  il  m'en  a  tani  témoigné 
en  me  voyant  à  Florence  malgré  son  ressenti- 
ment, il  ne  l'était  pas. 

Si  tu  trouves  occasion  de  lui  parler  de  moi, 
tu  pourras  lui  dire  que  c'est  par  une  suite  de 
mon  respect  connu  pour  la  métaphysique  que 
je  ne  crois  pas  qu'elle  permette  de  descendre 
aux  affaires,  ou,  quand  on  y  est  descendu, 
qu'elle  permette  de  i*en)onter  jusqu'à  elle. Or, 
comme  j'ai  professé  beaucoup  de  sincère 
estime  pour  lui  comme  métaphysicien,  je  con- 
tinue à  lui  en  donner  des  preuves  quand  je 
crains  qu'il  n'en  puisse  descendre  ou  qu'il  n'y 
puisse  remonter. 

Du  reste,  je  te  répète  que  M.  Angles  m'a  dit 
qu'il  écrivait  favorablement  sur  ton  compte; 
ainsi  je  désire  qu'il  ne  se  croie  pas  fondé  à  se 
plaindre  de  moi. 

Écris-moi  tout  ce  qui  peut  intéresser  la  po- 
lice générale ,  hormis  ce  qui  doit  êlïe  secret 
entre  les  ministres  et  toi. 

(Note  de  VédUeur.)  Voici  l'extrait  de  la  tellrcque 
j'avais  écrite  à  mon  pi're  et  qui  a  provoqué  celte  e<- 
plicalion  au  sujet  do  M.  D... 


Digitized  by 


Google 


LErrRES  DE  M. 


Spolcttc,  te  17  août  1810. 

•••Je  VOUS  ai  promis  de  vous  rendre  compte 
tfune  conversation  que  j'ai  eue  à  votre  sujet 
avec  M.  D,..  lorsqu'il  est  venu  à  Spolette.  Je 
tiens  ma  promesse.  —C'est  lui  qui  parle  :  «Je 
n'ai  jamais  perdu  de  vue  les  obligations  que 
m'ont  fait  contracter  envers  M.  votre  père  les 
services  qu'il  m'a  rendus  lorsque  j'étais  simple 
soldat.  Cependant,  lorsqu'il  fut  chargé  de  l'ins- 
truction publique,  et  à  mesure  qu'il  s'élevait, 
son  amitié  pour  moi  paraissait  diminuer,  et 
bientôt  il  me  parut  d'une  fierté  intolérable 
pour  tout  autre  que  celui  qui  sentait  sans  cesse 
dans  son  cœur  une  reconnaissance  extrême. 
Cependant  je  fus  blessé  un  jour  que  je  vins  le 
prévenir  que  je  pourrais  passer  au  secrétariat 
général  de  l'intérieur,  si  surtout  il  avait  la 
bonté  de  parler  de  moi  au  ministre  ;  il  me  ré- 
pondit sèchement  qu'un  homme  de  lettres  de- 
vait se  borner  à  faire  des  livres,  et  qu'il 
était  tovjours  dàptacé  lorsqu'il  voulait  sortir 
de  ce  cercle  et  se  méUr  des  affaires  auxquelles 
il  n^enfendait  rien  tt  n'était  pas  propre.  Ces 
expressions  pénibles  à  entendi-e  furent  suivies 
d'un  long  discours  sur  le  nnéme  ton.  Je  recon- 
nus avec  chagrin  que  je  devais  renoncer  à  Ta- 
niitié  de  M.  votre  père  et  me  retirer  tout  à  fait 
de  chez  lui  ;  je  n'y  allai  plus,  sans  cesser  toute- 
fois de  lui  conserver  un  sentiment  d'amitié  et 
de  reconnaissance  que  ses  procédés  ne  pour- 
ront jamais  anéantir.  Il  partit  pour  Naples,  et 
je  me  trouvais  à  Florence  chez  M.  Lucien  lors- 
qu'il y  vint;  j'oubliai  tout  pour  me  livrer  au 
plaisir  de  le  voir  et  de  l'embrasser;  cependant 
il  me  reçut  avec  une  sécheresse  glaciale,  et  me 
dit  tout  haut  avec  un  rire  moqueur  :  Eh  bien! 
D..»y  faites 'VOUS  toujours  de  r  idéologie  ?  3e 
restai  stupéfait  de  cette  réception,  mais  sans  être 
offensé  de  ce  qu'elle  avait  d'offensant,  parce 
que  je  connais  M.  votre  père  et  que  je  sais 
qu'il  ne  croit  point  à  l'expression  des  senti- 
ments du  cœur  et  méprise  les  hommes,  ne 
les  croyant  jamais  de  bonne  foi.  —  Quelque 
temps  après  il  passa  à  Lausanne  et  y  vit  ma- 
dame ...,  qui  m'écrivit  le  lendemain  la  con- 
versation qu'ils   eurent  ensemble.  Il  lui  ra- 
conta en  ricanant  la  scène  de  Florence,  et  lui 
dit  que  je  m'étais  jeté  dans  ses  bras  avec  toute 
la  niaiserie  de  V amitié,  sans  égard  pour  la 
présence  du  f  ère  de  Sa  Majesté ^  qui  se  trouvait 
là.n  II  ajouta  h  ces  paroles  une  longue  descrip- 


RÛËDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTQINE-MARIE.  551 

tion  du  prétendu  ridicule  de  cette  scène ,  qu'il 
rendit  en  effet  la  chose  du  monde  la  plus  ridi- 
cule. 

«Tels  sont,  mon  cher  ami,  ajoutait  M.  D... 
en  me  parlant,  les  motifs  pour  lesquels  je  n'ai 
pas  écrit  à  M.  votre  père  depuis  votre  arrivée 
ici,  comme  je  l'aurais  dû,  etc.  etc.» 


Dusscldorff,  le  12  novciabrc  1810. 

...  Je  ne  suis  pas  très-sûr  que  tu  aies  la 
croix,  comme  tu  l'espères,  pour  tes  étrennes; 
mais  je  suis  sûr  que  tu  l'auras,  comme  je  suis 
sûr  de  la  justice  de  l'Empereur  et  de  sa  bien- 
veillance pour  tous  ceux  qui  se  dévouent  fran-  ^ 
chement  à  le  servir.  Prends  patience.  Quand 
tu  vois  cette  décoration  à  la  boutonmêre  de 
M.  le  maire  de  Spolette,  pense  que  la  politique 
fait  et  doit  souvent  faire  de  certaines  faveurs 
sans  prendre  conseil  de  la  sévère  justice.  L'Em- 
pereur met  sur  la  poiiriue  d'un  maire  uu  signe 
de  sa  bienveillance  pour  la  ville  dont  il  est 
chef,  en  considération  de  la  ville  et  sans  trop 
regarder  le  maire  :  cela  est  utile,  cela  est  né- 
cessaire daos  les  pays  nouvellement  réuuis.  Je 
trouve  ici  cette  croix  sur  l'habit  du  maire  de 
Dusseldorff,  qui  sûrement  a  moins  servi  la 
France  que  beaucoup  de  maires  de  nos  gran- 
des et  petites  villes;  mais  c^est  un  sujet  d'é- 
mulation ici  pour  cette  population  étrangère, 
et  en  France  l'Empereur  est  sûr  de  tous  les 
Français.  En  attendant  la  croix,  tu  portes  l'ha- 
bit de  préfet;  c'est  aussi  une  décoration  de 
l'Empereur  ;  mais  tu  as  de  plus  des  pouvoirs 
qu'il  ne  confierait  pas  de  même  .à  des  hommes 
qu'il  décore  de  la  croix.  Si  j'ai  l'occasion  de  par- 
ler de  toi  à  Sa  Majesté  (et  cette  occasion  elle 
seule  peut  la  faire  naître),  je  lui  exposerai 
ton  ambition ,  mais  il  faut  savoir  attendre  et 
ne  pas  se  lasser  de  mériter. 

Je  suis  ici  depuis  six  jours.  Je  pars  demain 
pour  faire  une  tournée  à  l'est  et  au  nord  du 
grand-duché.  Je  reviendrai  ensuite  ici  pour 
quelques  jours  encore  ;  ensuite  je  visiterai 
Test,  ce  qui  me  conduit  à  cinq  lieues  de  Franc- 
fort, par  où  je  reviendrai  à  Paris. 

Ce  pays-ci  est  heureux  et  beau. 

M.  Beugnot  l'administre  avec  distinction. 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


Dijsseldorff,  23  novcnibi-e  1810. 

...  J'ai  fait  lire  à  M.  Beugnot;  qui  est  un  bon 
juge,  ta  lettre  sur  les  subsistances;  il  en  a  fort 
goûté  la  forme  et  le  fond,  mais  il  ne  pense  pas 
que  tu  doives  ambitionner  encore  ton  rappel 
en  France ,  et  je  pense  aussi  qu'il  y  a  mille  fbis 
plus  d'honneur  à  acquérir  dans  un  pays  où  il 
faut  non-seulement  créer,  mais  élever  et  forti- 
fier son  ouvrage ,  que  dans  les  vieilles  préfec- 
tures où  tout  va  tout  seul.  Tu  sais  bien  des 
choses  que  tu  n'aurais  jamais  sues  si  tu  n'avais 
suivi  que  les  routes  frayées.  H  y  a  encore  beau- 
coup à  apprendre  où  tu  es.  D'ailleurs,  pour 
que  tes  œuvres  le  soient  comptées,  il  faut 
'  qu'elles  soient  assurées,  cimentées.  Un  succes- 
seur pourrait  tout  renverser,  soit  par  malveil- 
lance, soit  par  maladresse,  et  faire  douter  en- 
suite des  résultats  obtenus  avant  lui.  Il  ne  faut 
pas  délaisser  ses  enfants  au  maillot,  il  faut  ai- 
tendre  qu'ils  marchent  sans  lisières... 

70 

Paris,  lo  7  décembre  1810. 

...  J'ai  fait  passera  l'ordinaire  au  ministre  de 
la  police  générale  ce  que  tu  me  dis  du  prix 
des  subsistances  et  de  ton  projet  pour  le  ré- 
duire ou  du  moins  Tempécher  de  s'élever. 

Ton  projet  d'employer  les  revenus  des  villes 
à  faire  de  petits  achats  de  blé  est  à  peu  près  la 
seule  ressource  qui  soit  à  ta  disposition.  Ce- 
pendant elle  a  un  danger,  c'est  que  leur  em- 
pressement à  acheter  et  leur  concurrence  n'é- 
lèvent encore  plus  haut  les  prix.  Il  fautqu'elles 
s'entendent  pour  faire  leur  affaire  sans  se 
nuire.  Il  serait  bon  que  plusieurs  se  réunissent 
pour  employer  un  même  agent... 

P,  S,  Il  ne  faut  pas  crier  ni  laisser  crier 
aux  accapareurs;  cela  éloigne  souvent  les 
honnêtes  gens  d'un  commerce  où  leur  inter- 
vention pourrait  être  utilement  employée,  et 
tes  marchands  même  de  profession,  les  spécu- 
lateurs seraienrceux  dont,  avec  quelque  sacri- 
fice, on  tirerait  le  meilleur  parti  pour  des  ap- 
provisionnements. Ils  sont  les  plus  habiles, 
mais  il  faut  les  employer  habilement  en  les  dé- 
sintéressant de  leur  commerce  ;  avec  leur  cré- 
dit ils  arrhent  des  blés  pour  le  service  des 
villes  et  rachètent  à  meilleure  condition  que 
des  maladroits  qui  veulent  rivaliser  avec  eux. 


Au  reste,  un  préfet  doit  prendre  garde  à  sa  pro- 
pre considération  en  faisant  ce  qu'il  peut  pour 
assurer  la  subsistance  publique;  c'est  aux  villes, 
et  non  à  lui,  à  s*arranger  avec  les  négociants. 
Il  doit  toujours  se  tenir  au-dessus  des  soup- 
çons, et  considérer  que  le  peuple  affamé  ne 
met  point  de  borne  à  ceux  qu'il  conçoit  sur 
ses  plus  intègres  magistrats  pour  peu  que  l'ap- 
parence y  prête. 

71 

Paris,  le  17  décembre  1810. 

...Je  suis  extrêmement  occupé.  Je  dé- 
brouille les  comptes  de  trois  exercices  du 
grand -duché;  ces  comptes  se  compliquent 
par  les  variations  survenues  dans  sa  composi- 
tion même  et  dans  son  étendue.  Ils  sont  de 
plus  l'ouvrage  de  gens  très-neufs  dans  la 
comptabilité.  Enfin  j'ai  bien  du  mal  et  je  suis 
très-fatigué.  Ce  premier  moment  passée  j'aurai 
plus  de  facilité  et  le  courant  sera  peu  de 
chose... 


72 


G  janvier  1811. 


Il  est  maintenant  trop  prouvé^  moQ  cher 
ami,  que  ce  sont  les  influences  du' pape  et  de 
ses  agents  qui  remuent  tous  les  prêtres  de  vo- 
tre pays,  et  elles  agiteront  d'autant  plus  fort 
que  les  autorités  se  montreront  plus  faibles  et 
moins  prévoyantes.  Tu  avais  fait  ce  qu'il  y 
avait  de  plus  sage  :  c'était  d'intercepter  les 
conununications  du  pape,  au  moins  assez  ponr 
que  les  bons  ecclésiastiques  qui  voulaient 
ignorer  pussent  paraître  ignorer  ce  que  vou- 
lait leur  chef.  Les  pensions  ne  sont  pour  rien 
dans  toute  cette  révolte;  elle  s'introduirait  en 
France,  dans  la  capitale  même,  si  TEmpereur 
n'y  mettait  bon  ordre.  Sa  Majesté  a  fait  arrêter 
dimanche  ou  mardi,  jour  de  l'an,  un  grand  vi- 
caire de  l'archevêque  qui  avait'une  correspon- 
dance avec  le  pape  et  avec  les  fidèles  à  leur 
manière.  Le  pape  a,  dit-on,  défendu  au  chapi- 
tre de  Florence  de  reconnaître  son  nouvel  évé- 
que;  c'est  en  grand  ce  qu'il  a  fait  dans  le 
Trasimène  en  déiéndant  aux  évéques  de  re- 
connaître ou  nommer  des  curés  à  la  place  des 
réfractaires.  Le  général  Miollis  fait  bien  à  con- 
tre-temps le  bon  apôtre.  Il  est  des  honunes 
dont  la  nature  est  de  se  jeter  toujours  dans  les 
extrêmes.  Il  va  vous  arriver  un  directeur  gé- 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  ROEDEREU  A  SON  FILS  PUINE,  ANTOINE-MARIE. 


553 


néral  de  police.  M.  de  Norvinsde  Montbretop; 
c'est  le  frèFC  de  celui  qui  est  écuyer  de  U 
princesse  Pauline:  il  part,  m^a-t*il  dit^  sans 
instructions  et  livré  à  sa  sagesse.  Il  me  pa^ 
rait  fort  disposé  à  prendre  près  de  toi  ses  pre^ 
mières  inronnalions.  Sa  présence  dans  ce 
pays-là  pourra  soulager  ta  responsabilité.  J'ai 
prévu  depuis  longtemps  que  l'art  et  la  sagesse 
d'un  préfet  ne  suffiraient  point  dans  ce  pays- 
là  contre  les  prêtres.  La  levée  de  boucliers 
du  pape  accélère  la  marche  des  choses  et 
amènera  un  prochain  dénoûment.  Bonhomme» 
de  Mioliis  qui  |  croit  que  les  prêtres  seraient 
de  ses  amis  si  Ton  payait  leurs  pensions! 
Sans  doute  il  faut  les  payer:  Phumanitéle 
veut^  la  loi  le  veut  aussi;  mais  c'est  une^ 
grande  enfance  de  compter  sur  la  reconnais- 
sance... 

75 

Paris,  le  7  de  l'an  ISll. 

Ton  ancien  camarade  Portalis  est  desti- 
tué et  exilé  :  il  avait  eu  connaissance  d'une 
bulle  du  pape  portant  excommunication  ^  in- 
terdiction,  interdit^  je  ne  sais  pas  trop  quoi^ 
mais  portant  trouble  et  maléficey  voilà  le  fait. 
Son  cousin  le  grand  vicaire  en  était  le  colpor- 
teur secret. 

Je  persiste  à  trouver  toute  ta  conduite  d'un 
bout  à  l'autre  sage  et  judicieuse  avec  les  prê- 
tres. Ferme  et  point  persécuteur^  voilà  le  rôle 
qu'il  faut  soutenir^  et^  quand  il  y  a  lieu  de  pu- 
nir, punir  n'est  point  persécuter.  Ce  n'est  point 
poursuivre  des  opinions  religieuses  que  de  pour* 
suivre  des  rébellions,  des  manquements  envers 
l'autorité,  des  outrages  à  la  souveraineté. 

Il  parait  que  toute  cette  affaire  touche  à  sa 
fin. 

C'est  le  moment  de  rester  ferme  à  votre 
poste  ;  vous  ne  pourriez  pas  quitter  avec  hon- 
neur au  moment  de  la  crise.  Il  parait  que 
M.  de  Tournon  est  dans  de  bons  principes. 

74 

Paris,  entre  le  7  et  le  20  janvier  de  Tan  181 1. 

J'ai  causé  hier,  mon  cher  Toni,  avec  M.  An- 
gles; il  m'a  dit  avoir  répondu  à  ta  lettre  il  y  a 
quatre  ou  cinq  jours.  J'ai  conclu  de  sa  conver- 
sation que  sa  recette  pour  te  tirer  d'embaiTas 
était  de  reconnaître  que  la  situation  était  em- 
barrassante. 11  prévoit  qu'on  manquera  de  prê- 


tres assermentés  pour  desservir  le  cuHe;  il 
parait  résigné  à  fermer  les  yeux,  à  temporiser. 
Je  lui  ai  dit  qu*il  fallait  donc  reconnaître  au- 
jourd'hui qu'on  avait  mal  fait  d'exiger  le  ser- 
ment. II  m'a  répondu  que  peut-être  il  aurait 
été  plus  prudent...  On  oublie  qu'ils  avaient  dé« 
soi^anisé  les  services  publics  à  Pâques,  il  y  a 
tout  à  l'heure  deux  ans,  en  refusant  l'absolu- 
tion à  tous  les  fonctionnaires  et  employés.  Je 
l'ai  fort  engagé  à  t'éclairer  fréquenuneat  de 
ses  conseils  et  de  te  donner  des  directions. 
Dans  l'état  présent  des  choses,  je  trouve  heu- 
reux pour  toi  d'avoir  un  directeui:  général  de 
police  ;  tu  le  conseilleras  suivant  ta  conscience, 
tu  agiras  suivant  la  sienne  ;  tu  diras  ce  que  tu 
croiras  le  mieux ,  tu  feras  ce  qu'il  estimera  bon. 
Toutefois  le  mal  va  se  trouver  tempéré  par  un 
grand  remède  qui  n'a  que  le  défaut  de  venir 
trop  tard.  J'ai  lieu  de  croire  que  de  bonnes 
précautions  empêcheront  désormais  le  pape  de 
correspondre  avec  ses  fidèles,  qui  sont  autre 
chose  que  les  fidèles  de  l'Église.  Il  habite  la 
citadelle  de  Savone  et  non  plus  le  palais  ;  ce 
changement  de  demeure  et  de  situation  rabat- 
tra l'insolence  de  vos  prêtres  réfractaires...  et 
si,  au  lieu  de  leur  faire  baisser  le  ton,  il  leur 
faisait  élever  une  voix  fanatique,  certainement 
l'Empereur  prendrait  les  plus  grandes  mesures 
pour  empêcher  qu'ils  ne  fissent  la  guerre  civile. 
On  parle  beaucoup ,  mais  je  ne  te  rapporte  ici 
qu'un  bruit  qui  court  dans  le  monde,  de  M.  de 
Champagny  pour  aller  à  Rome  en  qualité  de 
grand  dignitaire  gouverneur  général.  Je  désire 
vivement  que  ce  bruit  se  réalise,  parce  que 
c'est  un  esprit  excellent,  accompagné  de  tout 
ce  qui  fait  réussir  les  bonnes  idées.  Tu  aurais 
là  un  très-bon  juge  de  ton  travail  et  un  excel- 
lent guide  dans  tes  embarras.  Beaucoup  de  gens 
présument  que  le  printemps  prochaui  l'Empe- 
reur ira  lui-même  dans  ce  pays-là.  C'est  ce 
qu'on  peut  imaginer  de  mieux ,  non-seulemen4 
parce  que  l'œil  du  maître  voit  mieux  que  tout 
autre,  mais  parce  que  les  yeux  des  Romains 
s'ouvriront  en  regardant  l'Empereur. 
Je  t'embrasse. 


7tf 


Paris,  le  20  de  Fan  1811. 

Le  prince  de  Neuchâtel,  mon  cher  Toni , 
m'a  longtemps  parlé  de  toi  ce  matin  et  avec 
plaisir.  L'Empereur  lui  a  laissé  voir,  il  y  a  quel- 


Digitized.by 


Google 


bU 


CORRESPONDANCt:  DE  FAMILLE. 


ques  jours^  du  contentement  de  ta  conduite^ et 
cela  me  parait  l'avoir  flatté^  ce  qui  est  fort  na- 
turel. Il  parait  faire  aussi  grand  cas  du  carac- 
tère de  ta  femme  ;  il  m'a  dit  plusieurs  fois  de- 
puis ton  mariage  que  c'était  la  plus  solide  et  la 
meilleure  à  vivre  de  la  famille.  Il  est  fort  aise  de 
vous  savoir  heureux  l'un  par  l'autre,  et  je  n'ai 
pas  besoin  de  te  dire  que  cela  m'est  aussi  fort 
doux.  J'espère  que  dans  peu  je  serai  en  mesure 
de  demander  pour  toi  la  croix  à  l'Empereur. 
Dès  que  j'en  aurai  Toccasion  je  ne  la  manque- 
rai pas.  —  J'ai  reçu  ces  jours  derniers  une 
lettre  de  ton  frère,  du  31  décembre,  de  Ma- 
drid; il  se  porte  bien.  Je  t'embrasse. 

76 

Paris,  le  2  février  1811. 

Je  solliciterai  le  ministre  de  l'intérieur 

pour  qu'il  demande  la  croix,  objet  de  ton  am- 
bition. J'aurais  la  hardiesse  de  la  demander 
moi-même  si  l'Empereur  prononçait  ton  nom 
quand  je  travaille  avec  S.  M.,  et  je  lui  dirais 
que  tu  me  regardes  comme  un  mauvais  pèi-e 
de  n'oser  la  demander  tant  tu  es  sûr  de  sa  jus- 
tice et  fort  de  ta  bonne  conscience  ;  mais  il  faut 
que  ^occasion  s'en  présente. 

Tu  sais  sans  doute  que  les  costumes  ci- 
vils et  militaires  sont  remplacés  à  la  cour  par 
des  habits  de  soie  et  de  fantaisie.  11  n'y  a  plus 
que  les  officiers  de  seiTÎce  du  jour,  tant  civils 
que  militaires,  qui  portent  leur  uniforme... 

77 

Paris,  le  1"^  mars  1811. 

J^étais  fliché  contre  toi  avant  tes  deux 

lettres.  Tu  m'as  laissé  un  mois  sans  m'écrire  ! 
Il  n'y  jamais  de  bonnes  raisons  pour  ne  pas 
écrire  quatre  lignes  par  semaine.  Je  ne  t'au- 
rais pas  écrit  de  six  semaines  sans  l'accou- 
chement de  ta  femme  ;  mais  mon  ressentiment 
ne  tient  pas  contre  le  bon  cœur  que  tu  montres 
à  cette  occasion. 

M.  Degérando  nous  est  venu  voir.  Je  ne 
doute  pas  qu'il  n'ait  parlé  de  toi  très-favora- 
blement à  l'Empereur,  mais  il  n'a  fait  que  con- 
firmer la  bonne  opinion  de  S.  M.  Le  prince 
de  Neuchâtel  m'a  dit,  il  y  a  quinze  jours, 
qu'elle  lui  avait  parlé  de  toi  avec  bonté  et  sa- 
tisfaction. S.  M.  m'a  demandé,  il  y  a  quinze 
jours,  si  ta  femme  était  aussi  jolie  que  madame 


Bruyère  ;  il  a  aussi  demandé  à  Degérando  si 
elle  était  Jolie. 

Le  duc  de  Feltre  et  le  duc  de  Rovigo  m'ont 
dit  séparément  dimanche  que  l'Empereur  l'a- 
vait cité,  ainsi  que  M.  de  Tournon,  au  conseil 
des  ministres,  comme  des  sujets  distingués  par 
leur  zèle,  leur  capacité,  leur  parfaite  pureté... 

78 
Paris,  le  18  mars  1811. 

L'Empereur  a  fixé  h  100,000  francs 

mon  traitement  de  ministre.  Je  croyais  très- 
sincèrement  que,  ayant  60,000  francs  de  revenu 
comme  sénateur,  je  m'acquittais  par  mon 
travail  ^e  ce  que  je  devais  pour  ce  traitement, 
^ui  est  déjà  un  bienfait  de  S.  M. 

Il  va  être  convoqué  un  concile  général  des 
évoques  de  France,  d'Italie  et  de  la  Confédé- 
ration du  Rhin.  Il  y  a  depuis  un  mois  un  co- 
mité d'évêques  et  d'ai'chevêques  très-forts  en 
doctrine  et  en  considération.  L'Empereur  les 
a  trouvés  dans  des  principes  conformes  aux  in- 
térêts de  ses  peuples  et  de  sa  couronne.  Leur 
opinion  répond  à  peu  près  de  celle  des  autres 
é\ôques  et  archevêques.  Par  ce  grand  moyen 
la  paix  sera  maintenue  dans  l'Église,  dans  les 
consciences,  et,  ce  qtf  il  y  a  de  mieux ,  dans 
l'État,  Ce  ne  sera  pas  une  des  moindres  choses 
qu'aura  faites  PEmpereur... 

79 
Paris,  le  !•' avril  l«il. 

Il  faut,  mon  cher  Toni,  que  lu  me  procures 
quelques  jolies  sculptures  de  Rome,  en  mar- 
bre blanc  et  en  rouge  antique.  Je  voudrais  des 
figures  en  blanc  de  2  pieds,  2  pieds  |,  mais  de 
jolis  ouvrages;  en  rouge,  je  voudrais  six  ou 
sept  figures  de  7  pouces  ou  6  pouces  ^.  J'en  ai 
acheté  une  ici  qui  est  très-jolie.  C'est  ce  que 
je  puis  placer  de  mieux  sur  mes  colonnes  de 
jaspe,  dont  j'ai  fait  dorer  les  chapiteaux,  et  qui 
sont  estimées  6,000  francs.  Les  statuesen  blanc 
seraient  pour  les  quatre  coins  de  notre  salon 
doré  ;  les  rouges,  pour  les  quatre  coins  du  grand 
salon  d'en  haut,  et  deux  sur  la  cheminée.  Et 
puis,  je  ne  serais  pas  fâché  d'avoir  trois  ou  qua- 
tre petits  articles  indépendants  et  de  fantaisie. 
Tout  cela  trouve  sa  place,  et  ces  ornements-là 
sont  un  fonds  qui  reste.  Je  ne  voudrais  pas 
mettre  à  cela  plus  de  1,800  à  2,000  firancs;  et 
puis  je  voudrais,  comme  de  raison,  jouir  vite, 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  i\f.  ROEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINE-MARIE. 


rK)i> 


et  que  l'emballage  fût  tellement  fait  qu'il  n'ar- 
rivftt  pas  à  cet  envoi  ce  qui  est  arrivé  pour 
toutes  mes  bagatelles  venues  de  Naples,  et  no- 
tamment mes  colonnes^  dont  quatre  ont  été 
rompues.  Je  remets  tout  cela  à  ta  sagesse.  Il 
faut  que  tu  donnes  cette  commission  à  quel- 
qu'un de  bon  goût^  voilà  le  point  essentiel. 

J'ai  eu  hier  à  dtner  M.  et  madame  César  (le 
général  Berthier)  et  Paul,  qui  nous  a  fait  l'exer* 
cice  après  diner.  Madame  Lasalle  était  aussi 
avec  nous.  Toute  la  famille  est  enchantée  de 
ce  qu'elle  apprend  de  votre  bonne  conduite 
dans  les  affaires,  des  bons  sentiments  que  vous 
avez  pour  votre  femme^  du  bonheur  dont  elle 
jouit  avec  vous,  du  contentement  de  l'Empe- 
reur. Je  présume  que  le  général  aura  bientôt 
ime  mission  qui  les  rapprochera  de  vous. 

M.  de  Girardin  m'a  dit  hier  que  madame  de 
Mélito  revenait,  et  qu'elle  avait  annoncé  qu'elle 
serait  bientôt  suivie  des  autres  dames  fran- 
çaises. Nous  ne  savons  ce  que  cela  signifie. 

D.  est  venu  en  effet  me  dire  avec  em- 
phase, et  comme  une  bonne  fortune  que  nous 
tenions  de  ses  rapports,  que  l'Empereur  avait 
témoigné  son  contentement  de  ta  conduite. 
Voilà  sans  doute  une  bonne  chose  à  nous  ap- 
prendre; mais  comme  j'avais  eu  la  joie  de 
l'apprendre  d'ailleurs,  je  n'ai  pas  cru  que  nous 
en  eussions  tant  d'obligation  à  M.  D.,  ni  que 
son  retour  à  Paris  fût  l'époque  d'où  datait  cet 
avantage.  Ce  qu'il  a  écrit  au  duc  de  Braschi  est 
d'un  vrai  nigaud,  et  ce  qu'il  t'a  écrit  est  d'un 
charlatan.  Au  fond,  c'est  un  bon  homme,  qui 
devrait  bien  renoncer  seulement  à  la  préten- 
tion de  faire  l'homme  d'État... 


79  bis. 


2  ami  1811. 


•..  11  ne  faut  pas  souffrir  de  coquins  dans  un 
corps  fait  pour  la  poursuite  des  c^^uins.  Le 
général  Radet  a  bonne  intention,  mais  l'esprit 
n'y  répond  pas.  Je  vais  dans  le  moment  chez 
le  maréchal  Moncey,  le  plus  honnête  et  le 
plus  digne  des  hommes  :  tu  peux  compter 
d'avance  sur  sa  justice. 

Je  fais  réflexion  que  i,800  fr.  ou  2,000  fr. 
sont  beaucoup  d'argent  pour  des  babioles; 
réduis  ma  demande,  selon  ta  prudence,  à 
1,200  ou  1,500  fr. 

Ton  beau-père  a  chassé  samedi  avec  TEm- 
pereur« 

VIII. 


79  1er. 

Paris,  le  3  avril  1811. 

...  Il  ne  faut  pas  t'endormir  avec  des  offi- 
ciers de  gendarmerie  italiens  et  mauvais  su- 
jets. Il  faut  en  écrire  au  maréchal  Moncey; 
je  ne  l'ai  pas  trouvé  hier  :  je  vais  retourner 
chez  lui.  Il  faut  les  faire  surveiller  par  les  of- 
ficiers de  la  gendarmerie  française.  Je  suis 
sûr  que  ceux-ci  ne  te  trouveront  jamais  haut; 
mais  les  fripons  bas  trouvent  toujours  les 
gens  de  bien  hauts  quand  ils  ne  sont  pas 
aveugles. 

80 

Sans  date,  mais  certainement  entre  le  3  et  le  2C  avril  1811. 

Ton  beau-père  souffre  beaucoup  d'une 

sciatique.  Il  maigrit.  L'Empereur  a  dit  qu'il 
fallait  mettre  Délia  à  Écouen.  Elle  y  entre 
cette  semaine.  S.  M.  a  dit  qu'elle  la  marierait 
dans  deux  ans.  Madame  Berthier  m'a  dit  cela- 
dimanche.  Le  prince  de  Neufchâtel  me  l'a  dit 
aussi  ce  matin,  en  ajoutant  :  a  Ainsi,  elles  se- 
a  ront  bien  placées  toutes  trois.  Adèle  l'est  si 
«  bien  !  Votre  fils  la  rend  heureuse.  C'est  un 
a  bon  sujet.  L'Empereur  l'aime.  Il  fera  son 
«  chemin.  Avec  l'Empereur,  il  y  a  cela  de  trop 
a  heureux  pour  les  jeunes  gens,  c'est  qu'ils 
a  n'ont  qu'à  bien  faire  et  laisser  aller.  11  sait 
a  tout,  il  voit  tout,  il  juge  et  récompense.  x>... 

81 

Paris,  le  S  mai  1811. 

Pendant  deux  jours  on  a  cru  votre  frère  per- 
du (1).  Le  roi  m'écrit  du  24  qu'il  n'aurait  pas 
eu  le  courage  de  m'écrire,  si,  au  nwment  qu'il 
m'écrit,  les  gens  de  l'art  n'assuraient  qu'il 
était  hors  de  danger  et  que  je  le  reverrais 
bientôt  à  Paris.  Le  25 ,  le  roi  a  écrit  à  la 
reine  que  Rœderer  était  hors  de  danger; 
ainsi  je  puis  espérer... 

P.  S.  Je  t'écrirai  dès  que  j'aurai  des  nou- 
velles :  tu  peux  juger  de  l'impatience  avec 
laquelle  j'en  attends,  et  malheureusement  je 
n'en  puis  avoir  de  postérieures  au  25  que  dans 
cinq  ou  six  jours,  parce  que  les  lettres  du  roi 
sont  venues  par  un  courrier  extraordinaire. 
Le  roi  m'a  écrit  de  Saint-Ildefonse;  il  était  en 
route  pour  venir  au  baptême  du  roi  de  Rome: 
on  l'attend. 

(1)  (IVotedeVédUeur.)  Par  suite  d'un  accident  ex - 
trémeniMit  grave. 

86* 


Digitized  by 


Google 


55G 


COHRESPO^DANCE  DE  FAMILLE. 


82 


Le  1 1  mai,  au  soir. 


Je  n'ai  point  de  nouvelles  de  voire  frère  pos- 
térieures au  2i.  Il  est  arrivé  hier  une  lettre  de 
madame  Miot,  mais  du  3i3;  elle  annonçait  un 
peu  de  mieux  du  matin,  et  le  soir  elle  disait  : 
Le  mieux  se  soutient.  Cela  s'accorde  bien 
avec  la  lettre  que  le  roi  m'a  écrite  le  24,  où  il 
dit  qu'il  est  hors  de  danger,  et  celle  qu'il  a 
écrite  le  25  à  la  reine,  où  il  dit  de  même  qu'tï 
est  hors  de  danger. 

J'attends  avec  l'inquiétude  que  vous  imagi- 
nez bien  la  confirmation  du  mieux.  Je  vous 
embrasse.  Dès  que  j'aurai  quelque  chose  à 
vous  dire,  je  vous  le  dirai. 

83 

Paris,  le  13  mai  1811. 

Un  officier  parti  de  Madrid  le  2  et  arrivé 
samedi  il,  a  vu  votre  frère  la  veille  de  son 
départ.  Il  parait  qu'on  était  tranquille  sur  son 
état.  Je  n'ai  pas  vu  ce  jeune  homme ,  mais 
madame  Michel  l'a  vu  et  a  rapporté  ce  que  je 
vous  dis  à  la  reine,  qui  m'a  envoyé  hier  son 
secrétaire  pour  me  le  dire.  Le  ministre  de  la 
police  m'a  aussi  dit  hier  que  mon  fils  allait 
mieux  j  et  que  le  commissaire  général  de  po- 
lice de  JBayonne,  qui  lui  avait  appris  l'événe- 
ment quelques  jours  auparavant,  lui  avait 
écrit  le  mieux  par  une  lettre  qu'il  avait  reçue 
samedi  :  j'ai  donc  repris  de  l'espérance.  .  . 

Malgré  l'espérance  du  mieux,  rafTreuse  image 
de  cet  événement  ne  me  sort  pas  un  moment 
de  l'esprit.  Je  vous  embrasse. 

84 

14  mai  18J1. 
Mon  cher  Toni,  j'ai  reçu  hier  soir  en  me 
couchant  une  lettre  de  ton  frère;  il  m'écrit 
qu*il  va  de  mieux  en  mieux,  qu'il  dort  bien  et 
mange  avec  appétit.  Sa  lettre  est  du  mardi  30. 
11  espérait  être  en  état  de  commencer  à  se 
promener  en  voiture  le  samedi  suivant.  Il  se 
mettra  en  route  pour  revenir  ici  aussitôt  qu'il 
sera  rétabli.  Je  ne  sais  si  je  t'ai  écrit  que  le  roi 
arrivait  ces  jours-ci.  On  l'attend  aujourd'hui. 
Me  voilà  bien  soulagé.  Je  t'embrasse,  et  ta 
femme  et  ta  fille. 

8tt 

18  mai  1811. 

Mon  cher  Toni ,  je  n'ai  pas  reçu  de  lettre 
de  ton  frère  depuis  celle  qu'il  m'a  écrite  le 


30  avril.  Mais  M.  de  Mélito  a  reçu  une  lettre  dû 
sa  femme  du  2  mai,  elle  avait  vu  Roederer  la 
veille,  allant  toujours  de  mieux  en  mieux. 
Paroisse,  qui  est  aussi  à  Paris  avec  le  roi  (arrivé 
avan t-hier)  a  aussi  des  nouvellesde  Madrid  du  2, 
elles  sont  d'accord  avec  celles  de  M  de  Mélito. 
Dès  le  28,  Rœderer  avait  écrit  à  sa  mère  ;  la 
lettre  n'est  arrivée  que  depuis  la  mienne  du  30. 
Il  lui  dit  de  ne  plus  lui  écrire  à  Madrid,  mais 
à  Bayonne,  poste  restante.  Paroisse,  qui  lui  a 
donné  les  premiers  soins,  et  M.  de  Mélito,  qui 
l'a  vu  trente-six  heures  après  l'événement, 
l'ont  tenu  pour  mort.  Il  a  été  quarante-huit 
heures  sans  faire  aucune  fonction  autre  que 
de  respirer  fort  péniblement. 

L'hémorragie  s'est  heureusement  arrêtée 
d'elle-même.  Je  suis  tranquille  maintenant  Je 
t'embrasse  de  .  tout  mon  cœur,  et  ta  chère 
femme. 

86 

Paris,  le  10  juin  1811. 

...  Ton  frère  est  en  route  pour  revenir  à 
Paris;  il  est  accompagné  d*un  chinirgien  que 
je  crois  de  la  garde.  Cettt^  précaution,  qui  n'est 
pas  dans  son  caractère,  me  fait  voir  que  sa 
guérison  n'est  pas  aussi  parfaite  que  ses  lettres 
le  disent... 

J'ai  été  passer  dix  jours  en  Normandie  pen- 
dant le  voyage  de  l'Empereur.  J'ai  établi  la 
cour  impériale  de  Caen  ;  de  là  je  suis  venu  à 
Alençon,  où  j'ai  passé  le  temps  qu'y  a  sé- 
journé l'Empereur,  un  jour  et  demi.  Leurs 
Majestés  ont  logé  à  la  préfecture.  Le  grand- 
duc  de  Wurtzbourg  et  le  vice-roi  ont  logé  à  la 
sénatorerie  avec  leur  maison.  M.  de  Montho- 
lon,  qui  fait  près  du  grand-duc  le  service  de 
chambellan,  a  occupé  ta  chambre.  Je  me  suis 
réfugié  dans  la  petite  pièce  de  huit  pieds  carrés 
qui  tient  à  l'entresol,  où  est  ma  bibliothèque. 

L*£mpereur  est  venu  voir  la  sénatorerie,  et 
a  fait  le  tour  du  jardin  à  cheval,  S.  M.  a  trouvé 
cela  bien.  Les  princes  ont  beaucoup  vanté  la 
maison,  qui,  en  effet,  est  propre  et  bien  te- 
nue; mais  c'est  tout  ce  qu'on  en  peut  dire. 

L'Empereur  a  reçu  en  Normandie  le  plus  ai- 
mable accueil;  il  s'est  rendu  deux  cent  mille 
personnes  à  Caen  pour  le  voir.  Quand  j'y  suis 
arrivé,  deux  jours  après  S.  M.,  les  routes 
étaient  couvertes  de  voitures  qui  en  revenaient 


Digitized  by 


Google 


LEITRES  DE  M.  RGEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINE-MARIE. 


«s- 


et  qui ,  à  dix  lieues ,  criaient  encore  :  Vive 
V Empereur  l  Le  soif  de  mon  arrivée,  la  ville 
(ionnait  un  grand  bal  à  Leurs  Majestés.  Je  me 
suis  mêlé  dans  la  foule.  On  n'en  parlait  qu'a- 
vec ivresse.  L^Empereur  a  passé  quatre  jours 
à  Caen.  La  ddtation  de  M.  Méchin  a  été  por- 
tée de  4,000  fr.  à  10,000. 

A  Almiçon  M.  Mercier  a  été  fait  baron.  Les 
trots  sœurs  étaient  là  :  madame  Mercier,  ma- 
dame Félix  et  madame  Perrier.  Le  préfet  a  eu 
une  gratification  de  10,000  fr.  L'évoque  de 
Séez  a  été  très-justement  censuré  par  l'Em- 
pereur, et  il  a  donné  sa  démission,  ce  qui  fait 
grand  plaisir  au  peuple  d'Alençon,  point  aux 
dames  des  châteaux  voisins.  Notre  grand  curé, 
digne  homme,  a  eu  3,000  fr.  pour  ses  pauvres 
et  la  croix  de  la  Légion 

Hier  la  cérémonie  de  Notre-Dame  a  été 
fort  beHe  ;  l'Empereur  a  été  fort  ému  ;  il  a  baisé 
trois  fois  son  enfant  et  Ta  présenté,  les  bras 
élevés,  aux  assistants,  en  se  tournant  de  tous 
les  côtés.  Cet  enfant  est  énorme  et  a  déjà 
un  regard  ferme,  comme  son  père.  Quand  il 
arrête  ses  yeux  sur  quelqu'un ,  on  dirait  déjà 
qu'il  examine... 

«7 

19  juin  1811. 

...  Je  reviens  sur  une  observation  que  je 
vous  ai  déjà  faite  :  c'est  qu'il  ne  peut  pas 
vous  arriver  de  plus  grand  bonheur  que  celui 
de  voir  l'Empereur  dans  votre  département, 
et  de  l'avoir  pour  juge  immédiat  de  vos  tra- 
vaux. Quel  pays  a  une  espérance  plus  prochaine 
de  voir  S.  M.  que  Rome?  Tant  que  l'Empe- 
reur ne  sera  pas  engagé  dans  un  autre  voyage, 
je  crois ,  avec  beaucoup  de  gens  qui  savent  ce 
qui  se  passe,  qu*on  peut  et  qu'on  doit  prévoir 
le  voyage  de  Rome  comme  le  plus  prochain; 
il  doit  suivre  naturellement  le  concile,  d'autant 
que  la  saison  ne  sera  pas  propre  à  aller  faire 
la  guerre  en  Espagne  avant  le  mois  de  sep- 
tembre. 

Que  vousdirai-je,  enfin?  J'ai  consulté  de 
nos  amis  sur  votre  dérir,  sur  vos  motifs  ;  on 
les  désapprouve.  Quand  l'Empereur  aura  été 
à  Rome,  ou  quand  il  sera  certain  qu'il  n'ira 
de  longtemps,  je  demanderai  votre  change- 
ment; avant  cela  je  suis  convaincu  que  ce  se- 
rait vous  niûre. 

D'après  ce  que  tu  m'écris  de  la  difficulté 
d'avoir  de  petites  statues  à  Rome  sans  y  mettre 


des  sommes,  j'y  renonce.  Je  m'étais  livré  au 
désir  d'en  avoir  en  voyant  chez  madame  de 
Sdint-Martiii  quatre  statues  de  deux  pieds  et 
demi  qui  ont  coûté  300  fr.  pièce.  Je  n'y  pense 
plus... 

88 

Paris,  le  30  juin  1811. 

Je  viens  de  recevoir  enfin  une  lettre  de  Rce- 
derer  ;  il  est  en  France  depuis  le  24,  et  sa  let- 
tre suppose  qu1l  est  bien  portant.  Il  va  passer 
quelques  jours  à  Marrac,  maison  de  l'Empe- 
reur près  de  Rayonne,  où  le  roi  est  depuis  le 
23.  il  paraît  qull  a  voyagé  de  nuit  depuis  Vit* 
toria,  car  il  m'écrit  qu'il  a  besoin  de  sommeil... 

...  Ce  que  tu  me  dis  du  prix  des  statues 
de  rouge  antique  me  donne  envie  d'envoyer 
ce  que  j'ai  à  Rome.  J'ai  acheté  ici  une  petite 
figure,  qui  est  un  chef-d'œuvre,  i  10  fr.  M.  de 
Choiseuil  n'a  pas  voulu  en  donner  plus  de  80. 
Elle  venait  de  Rome;  mais  tu  as  bien  fait  de 
ne  pas  passer  mes  prix. 

Les  évéques  italiens  sont,  dii-on,  plus  rai* 
sonnables  au  concile  que  quelques  évéques^ 
français... 

88 

PaunV  r*  «  juillet  1811. 

Je  t'envoie  une  petite  lettre  qui  te  fera  bien 
du  plaisir.  Tu  me  fais  faire  de  petites  statues 
pour  1 ,320  fr.  ;  j'en  serai  bien  content,  si  ce- 
lui qui  t'a  promis  de  les  faire  les  fait  réel- 
feraent,  parce  que  c'est  un  bon  maître.  Son 
nom  de  famille  est  je  crois  Laboureur.  Je  dé- 
sirerais qu'il  mit  son  nom  dessus. 

Lettre  du  ministre  de  VlnUrkur  jointe  à  celte 
ci^essut. 

Sjuitlei  1811. 

a  Je  veux.  Monsieur  le  Comte,  être  le  pre- 
0  mier  à  vous  féliciter  de  la  grâce  que  Sa  Ma- 
«  jesté  vient  d'accorder  à  M.  le  préfet  du  Tra- 
a  simène  en  lui  donnant  la  décoration  de  la 
a  Légion  d'honneur. 

tf  Agréez  l'assurance  delà  haute  considéra- 
ation  et  de  l'inviolable  attachement  que  j'ai 
a  voué  à  Votre  Excellence. 

a  Signé  :  Montàlivet.  b 

80 

Paris,  le  18  juiHetlSn. 
...  J'attends  ton  frère  d'un  moment  à  l'ati^ 


Digitized  by 


Google 


558 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


tre;  j'ai  reçu  de  ses  nouvelles  de  Bordeaux; 
il  dit  qu*il  se  porte  très-biea  :  nous  verrons 
cela. 

...  Monsieur  le  maire  d'Assisi  m'a  dit  que 
lu  étais  guéri  de  ton  mal  de  poitrine,  et  M.  le 
maire  de  Spolette  ne  sait  comment  en  expri- 
mer sa  joie  ;  il  fait  beaucoup  de  contorsions  ; 
l'autre  a  une  meilleure  mine  et  un  meilleur 
kngage. 

La  chaleur  est  ici  comme  nous  l*avions  à 
Naples  il  y  a  quatre  ans.  A  propos  de  Naples 
et  des  beaux  décrets  du  roi,  le  maréchal  Pé- 
rignon  a  ordre  d'aller  reprendre  la  place  de 
gouverneur  que  Sa  Majesté  avait  supprimée, 
quoique  instituée  par  rEm]>ereur  et  pour 
TEmperé^ur,  et  nonobstant  le  décret  qui  oblige 
tous  les  Français  à  se  faire  naturaliser  Napoli- 
tains pour  rester  dans  leurs  places. 

L'Empereur,  considérant  que  le  royaume 
de  Naples  fait  partie  de  l'Empire ,  que  le  roi 
est  Français,  quil  a  été  mis  sur  le  trône  par 
l'Empereur,  que  la  conquête  du  royaume  est 
le  prix  du  sang  français,  etc.. 

Décrète  que  tout  Français  est  citoyen  de 
Naples  et  que  le  décret  du  U  juin  ne  lui  est 
pas  applicable. 

Ce  ne  sont  pas  peut-être  là  les  mots,  mais 
c'est  la  substance. 

Tu  sais  que  le  concile  est  dissous  en  vertu 
d'un  décret  rendu  sur  l'information  donnée  à 
Sa  Majesté  qu'il  y  avait  une  assemblée  con- 
voquée et  tenue  sans  les  autorités  requises , 
notamment  sans  la  participation  des  deux 
commissaires  de  Sa  Majesté... 

91 

Paris,  le  24  juillet  1811. 

Je  t'envoie,  mon  cher  Toni,  deux  lettres  de 
ton  frère,  qui  est  enfin  avec  nous,  bien  portant 
comme  s'il  ne  lui  était  rien  arrivé. 

...  Nos  évêques  du  concile  signent  tous 
des  déclarations  individuelles  conformes  à  ce 
qu'on  désire.  Comme  on  n'a  pas  publié  le  dé- 
cret qui  dissout  le  concile,  on  espère  dans  le 
public  qu'après  les  déclarations  on  le  réu- 
nira pour  le  réduire  en  décret  de  l'Église.  Sur 
vingt  et  un  évêques  d'Italie  dix-neuf  avaient 
fait  leur  déclaration  dimanche ,  soixante  évê- 
ques français  de  même  ;  il  reste  encore  une 
vingtaine  d'entêtés,  mais  dont  on  ne  désespère 
pas ... 


M 


Paris,  14  août  1811. 


...  Je  suis  fort  aise  de  l'intérêt  que  M.  Jan- 
net  te  témoigne  en  toute  occasion.  Je  juge  de 
lui  par  ses  œuvres,  et  je  vois  que  c'est  un 
homme  essentiel.  Je  me  suis  trouvé,  il  y  a 
quelque  temps,  en  tiers  avec  le  ministre  des 
finances  et  le  ministre  du  trésor  public,  qui 
faisaient  son  éloge,  et  le  croyaient  bien  aussi 
digne  que  son  collègue  de  l'avancenient  que 
celui-ci  a  reçu;  aussi  je  présume  que  cet 
avancement  ne  lui  manquera  pas  et  ne  se  fera 
pas  attendre  :  le  mérite  aujourd'hui  n'attend 
pas... 

Les  Pères  du  concile,  après  qu'il  a  été  fer- 
mé, ont  souscrit  séparément  une  déclaration 
conforme  aux  principes  qui  ont  toujours  gou- 
venié  l'Église  gallicane.  Quand  la  majorité  a 
eu  fait  o^tte  démarche ,  le  concile  a  été  rou- 
vert, et  là  on  a  converti  en  décret  ce  qui  avait 
été  voté  séparément.  Samedi,  le  cardinal  Fesch, 
qui  a  été  un  des  plus  ultramontains,  a  porté 
le  décret  à  Sa  Majesté  à  Rambouillet.  On  d  t 
qu'ils  envoient  six  députés  au  pape  pour  lui 
demander  son  agrément;  mais  on  dit  aussi 
que  l'Empereur  s'est  accordé  avec  le  pape  et 
n'a  plus  le  même  intérêt  à  la  tardive  recon- 
naissance faite  par  le  concile;  ils  mériteraient 
bien...  Le  pubhc  dit  du  cardinal  Fesch  que 
rultramontain  veut  faire  oublier  l'ultramon- 
dain.  Le  prince-primat  a  dit,  quand  le  concile 
a  été  fermé  et  que  les  Pères  faisaient  à  l'envi 
leur  déclaration  :  a  Le  tonneau  fermentait,  on 
Ta  tiré  en  bouteilles.  » 

Je  ne  serais  pas  élonné  que  l'Empereur  al- 
lât bientôt  à  Rome,  car  tout  le  monde  dit  a 
Paris  que  Sa  Majesté  va  en  Hollande  et  ^  Ham- 
bourg :  on  ne  peut  pas  tarder  à  savoir  ce  qui 
en  sera.  La  saison  des  voyages  arrive,  et  sûre- 
ment on  ne  la  perdra  pas. 

Ton  frère  se  porte  très-bien,  sans  nul  res- 
sentiment de  ses  blessures.  J'ai  donné  sa  dé- 
mission au  roi.  J'ai  été  avec  lui  chez  le  prince 
de  Neuchâtel  le  prier  de  demander  sa  rentrée 
au  service  de  France,  que  dans  le  fait  il  n'a 
jamais  quitté,  puisqu'il  a  été  envoyé  par  l'Em* 
pereur  comme  aide  de  camp  au  prince  Joseph, 
qui  n'a  cessé  de  commander  une  armée  fran- 
çaise. Je  t'embrasse,  et  notre  petite  dame,  de 
tout  mon  cœnr. 


Digitized  by 


Googk 


LETTRES  DE  M.  ROEDERER  A  SON  FILS  PULNÉ,  ANTOINE-MARIE.  559 


P.  S.  Le  ministre  de  la  police  dit  du  bien 
de  loi  en  toute  occasion  ;  il  m'a  dit  avoir  re- 
mis à  l'Empereur  un  très-bon  travail  de  ta 
façon  sur  le  personnel  des  habitants  du  pays. 

»!  bis. 

Paris,  le  3  avril  1811. 

. . .  J'ai  VU  le  maréchal  Moncey.  Il  n'a  au- 
cune ilouvelle  ni  directe  ni  par  le  ministère  de 
la  guerre  de  ce  qui  se  passe  à  Spolette.  Il  sait 
seulement  qu'il  y  a  de  mauvais  sujets  dans  la 
gendarmerie,  grâce  à  M.  le  général  Radet; 
mais  le  gén<^ral  Radet  est  rappelé,  et  ses  proté- 
gés seront  plus  modestes  quand  il  ne  sera  plus 
là.  C'est  un  bon  diable  qui  aurait  de  bonnes 
intentions  s'il  n^avait  une  si  mauvaise  tête  et 
s'il  n'était  si  borné.  M.  de  Moncey  doit  écrire 
à  M.  Nicolas.  11  m'a  dit  de  te  dire  de  t'adressor 
au  colonel.  Il  m'a  lu  une  dépèche  d'un  capi- 
taine dont  j'ai  oublié  le  nom,  mais  qui  est  Fran- 
çais; il  parle  de  toi  pour  s'appuyer  de  ton  avis 
sur  une  question  de  résidence,  et  n'écrit  rien 
de  personnel.  Je  pense  que  ce  seront  les  bâ- 
tons flottants  de  la  fable  quand  tout  ceci  sera 
éclairci ,  excepté  que  les  bâtons  viendront 
échouer  dans  la  boue.  Je  t'embrasse  tendre- 
ment« 

te 

Paris  Je  25  août  1811. 

...Ton  frère  se  porte  très-bien.  ...... 


J'ai  écrit  au  roi,  à  qui  j'ai  donné  la  démission 
de  votre  frère  ;  il  entrera  au  service  de  France 
comme  chef  d^escadron  tout  au  moins. 

Madame  Rœderer  a  été  constamment  ma- 
lade cette  année;  Rœderer  a  beaucoup  d'at- 
tentions pour  elle  :  il  faut  qu'elle  ait  un  grand 
fond  de  patience  et  de  douceur  pour  rester 
douce  et  agréable  dans  cet  état. 

Cette  année  n'est  pas  douce  pour  moi  ;  il  est 
heureux  que  j'aie  des  affaires  qui  m'occupent. 

93 

Paris,  le  1""  septembre  1811. 

•  . .  J'ai  appris  hier  que  la  commission  des 
requêtes,  qui  se  tient  chez  le  grand  juge,  avait 
fort  désapprouvé  un  arrêté  de  M.  Jannet,  qui, 
m*a-t-on  dit,  condamne  un  ci-devant  fermier 
du  sel  à  payer  tout  ce  qui  manque  à  la  recette 
de  la  régie,  qui  a  été  substituée  à  la  ferme.  J'ai 
dit  à  l'un  d'eux  qu'au  fond  il  y  avait  un  prin- 
cipe de  justice,  parce  que  le  fermier  avait 


dû  faire  une  vente  extraordinaire  à  l'époque 
où  l'on  a  annoncé  unr  snthaussement  de  prix , 
les  particuliers  s'élant  afpprovisronnéa,  pour 
l'éviter  sur  leur  consommation  de  six  mois, 
d'un  an,  plus  ou  moins.  Mais  le  gain  n'étant 
pas  criminel,  ni  même  répréhensible,  il  y  avait 
lieu  peut-être  à  une  taxe  administrative  au 
delà  du  prix  du  bail,  mais  non  à  une  condam- 
nation pénale. 

L'Empereur  est  à  Compiègne  depuis  deux 
jours.  Il  paraît  certain  que  ces  jours-ci  il  part 
pour  une  longue  tournée  sur  les  côtes,  depuis 
Flessingue  jusqu'aux  villes  anséatiques... 


M.  deGirardin,  M.  de  Boufflers  et  autres  mé 
demandent  sans  cesse  de  tes  nouvelles.  Tes 
lettres  ne  me  disent  jamais  rien  pour  personne. 
Ton  frère  m'écrivait  toujours  d'Espagne  quel- 
que chose  pour  eux  et  pour  madame  Roederer. 
Cela  leur  faisait  plaisir  et  à  moi  aussi... 

M.  Costaz  est  toujours  à  chanter  merveilles 
sur  ton  compte,  et  quand  j'ai  besoin  de  quelque 
recommandation  dans  les  bureaux ,  je  suis  sûr 
de  le  trouver. 

94 
Paris,  le  20  septembre  1811. 

Je  suis  bien  aise  que  tu  n'aies  pas  oublié  mes 
petites  statues.  Je  connais  de  réputation  Mas- 
similiano.  C'est  de  lui  qu'est  la  petite  statue  de 
rouge  antique  que  j'ai.  J^ai  fait  dans  le  salon 
d'en  haut,  qui  était  autrefois  la  salle  de  danse, 
et  depuis  ma  bibliothèque,  une  espèce  de  mu- 
séum qui  m'amuse  beaucoup. 

J'ai  fait  passer  au  ministre  de  la  police  un 
extrait  de  tes  lettres  des  3i  août  et  6  septem- 
bre, concernant  le  brigandage. 

Le  roi  a  eu  la  bonté  de  m'écrire  de  manière 
à*me  tranquilliser.  Je  t'ai  écrit  aussi  que  j'avais 
donné  au  roi  la  démission  de  ton  frère. 

Voici  la  réponse  du  roi  : 

Madrid,  27  juillet  1811. 

«J'ai  reçu  votre  lettre  du  27  (juin),  mon  chei 
Rœderer.  J'ai  rempli  votre  commission.  ,  .  . 

Il  me  reste  à  regretter  la  perte  de  votre  fils; 
mais  vous  le  gagnez,  et  je  dois  m'en  consoler 
sous  ce  rapport  et  sous  celui  de  son  avance  - 
ment,  car,  en  vérité,  rien  ne  prospère  autoui 
de  moi,  et  je  suis  inhabile  ou  malheureux  dm^ 
mes  désirs  pour  la  prospérité  des  personnes 

54* 


Digitized  by 


Google 


560 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


qui  se  sont  attachées  à  moi.  Je  vous  prie  de 
croire,  et  dites-le  à  votre  fils,  que  je  compte 
sur  son  attachement  à  Paris  comme  à  Madrid, 
ainsi  que  sur  le  vôtre,  et  persuadez-vous  Tun 
et  l'autre  que  les  distances  ne  peuvent  rien  sur 
mes  affections. 

«  Agréez  ma  sincère  amitié. 

«  Votre  affectionné  ami, 

a  Joseph.  » 

Voilà  ton  frère  capitaine  français.  J*attendais 
la  réponse  du  roi  pour  demander  à  l'Empereur 
un  avancement  et  de  l'emploi.  J'espère  qu'il 
rentrera  au  moins  comme  chef  d'escadron. 
Malheureusement  l'Empereur  part  ou  est  parti 
pour  Boulogne,  la  Côte-du-Nord ,  la  Hol- 
lande, etc. 

Cette  année-ci  n'est  pas  heureuse  pour  moi. 
On  va  ruiner  le  Journal  de  Paris  par  la  prohi- 
bition des  annonces.  Un  employé  de  mes  bu- 
reaux m'a  escamoté  5,000  francs ,  il  y  a  dix 
jours;  mais  cela  n*est  que  le  mal  de  la  bourse. 
Je  n'en  parle  que  comme  d'accessoires.  •  •  . 

as 

Paris,  le  22  septembre  1811. 

...  Le  Journal  de  Paris  n'appartient  plus  à 
M.  Maret  ni  à  moi,  mais  à  vingt-quatre  action- 
naires à  qui  l'Empereur  l'a  donné.  Cela  a  été 
notifié  hier  aux  employés. 

•  •  •  M.  et  madame  de  Lézay  sont  ici.  Ils  te 
font  mille  amitiés.  Lézay  a  des  parties  d'ad- 
ministrateur excellentes.  Il  a  enrichi  les  com- 
munes de  son  premier  département.  Il  fera 
beaucoup  de  bien  à  celles  d'Alsace.  C^est  dans 
la  txmne  économie  des  communes  qu^est  la 
principale  source  de  la  prospérité  publique. 
De  bonnes  cultures  appropriées  au  local ,  de 
bonnes  races  de  bestiaux  ,  de  bonnes  graines , 
voilà  de  quoi  faire  un  bien  immense.  * 

Je  t'embrasse. 

90 

Dusseldorff,  le  15  octobre  1811. 

...  Je  suis  bien  aise  de  savoir  quatre  de  mes 
petites  statues  de  faites.  Je  te  prie  de  faire  hâ- 
ter les  autres.  J^espère  qu'on  les  emballera 
aussi  bien  à  Rome  qu'on  emballe  les  albâtres  à 
Florence;  on  les  encaisse  avec  de  la  sciure  de 
bois,  bien  serrée.  Toutes  les  statues  venant  de 
Rome  autrement  sont  indignement  mutilées. 

Je  suis  arrivé  ici  le  13,  d'après  un  ordre  de 
TEmpereur.  S.  M.  m'avait  écrit  deGorcum,  du 


6,  qu'elle  viendrait  dans  le  grand-duché  du  15 
au  20,  mais  tout  annonce  qu^elle  viendra  plus 
tard.  Il  n'y  a  encore  ici  ni  maréchaux-des- logis 
de  la  cour,  ni  chevaux  de  main,  ni  garde;  tout 
cela  précède  ordinairement  l'Empereur  de  six 
jours.  Il  est  probable  que  Sa  Majesté  restera 
une  dizaine  de  jours  à  Amsterdam,  où  elle  a 
fait  son  entrée  le  9.  Je  ne  sais  ni  oii  ni  quand 
finira  le  voyage.  Les  uns  le  font  aller  le  long 
du  Rhin  jusqu'à  Strasbourg  ;  d'autres  le  prolon- 
gent et  Fallongent  de  Strasbourg  jusqu'à  Rome. 
En  attendant ,  les  gazettes  de  Paris  ramènent 
Sa  Majesté  pour  le  20,  à  Paris  ou  à  Fontaine- 
bleau. 

Nous  avons  passé  deux  jours  à  Morfontaine^ 
ton  frère  et  moi,  avant  mon  départ. 

M.  Beugnot  te  fait  beaucoup  de  compli- 
n)ents. 

97 
Boppart  enire  Coblentz  et  Majence,  le  7  no?.  1811. 

Me  voici  arrêté  pour  trois  ou  quatre  heures 
faute  de  chevaux  dans  une  mauvaise  aubei^ 
du  bord  du  Rhin.  J'arrive  de  Dusseldorff,  d'où 
je  t'ai  écrit  le  15  octobre.  Le  2  novembre  nous 
y  avons  reçu  Leurs  Majestés  et  leur  nombreuse 
cour.  Elles  y  ont  passé  trois  jours.  Avant-hier 
l'Empereur  est  venu  coucher  à  Cologne  où  je 
l'ai  suivi  par  son  ordre.  Sa  Majesté  en  est  par- 
tie ce  matin  pour  retourner  à  Saint-Cloud,  par 
Liège,  Namur,  Mézières  etCompiègne.  La  cour 
sera  le  41  à  Saint-Cloud,  si  elle  suit  son  itiné- 
raire. Pour  moi,  j'ai  pris  la  route  de  Mayence 
et  de  Strasbourg,  afin  de  n'être  pas  arrêté  à 
tout  moment  par  les  vservices  de  l'Empereur.,. 
Je  serai,  sauf  accidents,  à  Paris  le  1 5  ;  mais  d'ici 
à  Mayence  je  suis  exposé  à  me  voir  arrêté  à 
toutes  les  stations,  parce  qu'on  a  dégarni  la 
route  pour  le  service  impérial  sur  le  chemin 
que  prend  l'Empereur. 

J'ai  reçu  la  veille  de  mon  départ  de  Dussel- 
dorff ta  lettre  du  16  octobre,  n"  93,  où  tu  me 
parles  du  succès  de  ta  conscription.  Je  l'ai 
lue  à  M.  Daru,  qui  voulait  que  j'en  parlasse 
à  l'Empereur;  mais  je  n'en  ai  pas  eu  l'occa- 
sion. M.  et  madame  Maret  étaient  du  voyage, 
et  ont  tenu  maison  à  Amsterdam  et  Dussel- 
dorff; eux  et  leur  suite  faisaient  une  maison 
de  trente-deux  personnes.  Le  prince  de  Neuf- 
châtelest  aussi  du  voyage,  et  toujours  dans 
la  voiture  de  l'Empereur.  Il  m'a  beaucoup 
parlé  de  ta  femme,  de  toi^  de  ton  beau- 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  ROEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINE-MARIE.  S6i 


père...  On  lui  avait  dit  ta  femme  et  toi  bien 
malades.  Ta  lettre  da  46  octobre  est  venue 
tout  à  propos  pour  démentir  ce  brait-Ià.  Une 
lettre  de  madame  Rœderer,  où  elle  me  fait  le 
récit  de  ce  que  madame  de  Longchamps  a 
éprouvé  de  plaisir  à  vous  voir  tous  deux  à 
Spolette,  avait  déjà  dissipé  l'erreur  du  prince. 
C^est,  je  crois,  madame  César  qui  avait  écrit 
cela,  en  motivant  son  projet  de  voyage  à  Spo- 
lette sur  la  mauvaise  santé  de  sa  fille;  et  le 
prince  en  a  fait  la  remarque  quand  je  lui  ai  dit 
que  la  quarantaine  Pavait  empêchée  d'aller 
vous  voir. 

J'ai  gardé  ta  lettre  dans  ma  poche  pour  lire  à 
M.  de  Lézay,  à  Strasbourg,  ce  qui  le  concerne. 
J'ai  admiré  aujourd'hui ,  sur  toute  ma  route , 
la  beauté  des  plantations  qu'il  a  fait  faire  le 
long  des  chemins.  J'ai  vu  six  lieues  de  grands 
et  beaux  cerisiers  qui  doivent  faire  en  été  le 
meilleur  effet  du  monde.  En  Alsace,  il  se  con- 
duit comme  à  Coblentz.  On  rappelle  le  père 
des  paysans,  et  les  matines,  le  père  des  mai- 
res. Il  fait  venir  en  ce  moment  un  quintal  de 
graine  de  tabac  de  Virginie ,  avec  lequel  il  va 
régénérer  cette  importante  culture  en  Al- 
sace. 

J'ai  écrit  à  l'Empereur  au  commencement 
de  son  voyage  en  Hollande ,  au  sujet  de  ton 
frère.  Je  ne  pouvais  le  faire  plus  tôt,  la  bien- 
séance et  le  respect  exigeant  que  j^eusse  une 
réponse  du  roi  sur  la  démission  avant  de  de- 
mander qu'il  fût  replacé  en  France.  L'Empereur 
a  eu  autre  chose  à  faire  et  à  penser,  sans 
doute ,  qu'à  me  répondre.  J'en  ai  parlé  au 
prince  de  Neufchâtel  et  lui  ai  remis  un  état  de 
serviceaCologne.il  m'a  promis  de  profiter  du 
premier  moment  pour  rappeler  ma  demande 
à  l'Empereur.  Entre  nous,  je  ne  compte  pas 
sur  sa  mémoire,  quoique  je  n'aie  pas  lieu  de 

douter  de  sa  bonne  volontés 

...  Sur  ce  que  j*ai  dit  au  [»rince  de  Neufchâ- 
tel, que  les  chaleurs  de  ITtalie  étaient  très-con- 
traires à  ta  santé,  il  s'est  offert  à  demander  ton 
changement;  je  lui  ai  dit  qu'au  printemps  je 
lui  rappellerais  ses  bonnes  dispositions. 

Je  t'embrasse  ainsi  que  madame  la  baronne 
de  tout  mou  cœur.  Madame  de  Longchamps  a 
-  trouvé  madame  la  baronne  très-jolie,  très-ai- 
mable j  et  je  ne  doute  pas  de  tout  cela.  Quand 
elle  aura  un  petit  garçon,  elle  sera  encore 
mieux.  Mais  il  faut  d'avance  se  résoudre  à 

VIII. 


prendre  ce  qui  viendra,  et  ne  pas  tourmenter 
une  pauvre  petite  femme  de  désirs  qu'elle  ne 
peut  satisfaire,  et  de  la  crainte  de  déplaire  par 
un  événement  dont  elle  n'est  pas  maîtresse. 
J'ai  vu  celte  année  deux. pauvres  femmes,  à 
Paris,  tourmentées  de  cette  idée  :  Que  dira  mon 
mari,  si  j'accouche  d'une  fille?  —  Et  parbleu , 
Madame,  c'est  à  vous  de  vous  plaindre  de  lui, 
s'il  ne  vous  a  pas  fait  un  garçon? 

88 
Paris,  le  12  décembre  1811. 

.  .  .  Ton  frère  a  reçu  hier  un  arrêté  qui 
l'admet  à  rentrer  au  service  de  France,  mais 
au  grade  qu'il  avait  en  France.  Le  voilà  capi- 
taine de  chasseurs  du  27«ou22«qui  est  àDant- 
zick.  Il  va  s'y  rendre,  cela  est  l'exécution  du 
décret.  L'Empereur  n'y  a  pas  encore  dérogé; 
mais  j'espère,  sous  peu  de  mois,  le  grade  de 
chef  d'escadron,  et  l'année  peut-être  ne  finira 
pas  sans  que  nous  le  revoyions  colonel.  L'Em- 
|)ereur  est  bien  disposé  pour  lui. 

J'ai  pris  ton  valet  Antoine  à  mon  service. 
Jusqu'ici  j'en  suis  content.  J'ai  vu  hier  M.  Bis- 
chi,  qui  me  dit  que  tu  dois  m'avoir  écrit  pour 
lui.  Je  lui  donne  à  dîner  ce  soir  sur  sa  bonne 
mine  et  sur  la  foi  d'Antoine ,  qui  m'a  dit  que 
tu  le  recevais  bien;  et  puis  il  a  gagné  mon 
cœiur  par  sa  manière  de  parler  de  madame 
RoDEBER,  machère  belle-fille,  que  tout  le  monde 
aime  comme  si  c'était  de  tout  mon  cœur... 

P.  S.  Je  rouvre  ma  lettre  pour  te  dire  que 
ce  matin,  au  lever,  le  ministre  de  la  police  est 
venu  à  moi  et  m'a  dit  qu'il  avait  remis  avant-hier 
à  Sa  Majesté  un  rapport  de  Rome  qui  ne  taris- 
sait pas  en  éloges  sur  l'administration  du  Tra- 
zimène,  et  que  l'Empereur  avait  dit:  Voi/à 
des  hommes  comme  il  en  faut.  Il  m'a  exprimé 
beaucoup  de  joie  de  celle  occasion  d'ajouter 
au  contentement  de  S.  M. 

99 
Paris,  29  janvier  1812, 

J'ai  reçu  les  petites  statues  rouges,  la  blao- 
che  n'est  pas  encore  arrivée.  Excepté  le  Mer- 
cure, tout  est  mauvais.  Celle  que  j'ai  achetée  ici 
440  fr.  est  charmante.  Il  est  clair  qu'il  ne  faut 
pas  faire  travailler  les  Romains,  mais  acheter 
le  travail  fait  quand  il  convient.  Je  ne  t'en  remer- 
cie pas  moins.  Puisque  M.  Travaglini  a  bien 
réussi,  à  la  vérité  dans  une  proportion  plus  fa- 
vorable à  l'art,  je  lui  demande  trois  autres 
statues  qui  feront  pendant  avec  celle  que  tu 

36' 


Digitized  by 


Google 


563 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE* 


m'envoies  par  M.  Pagani,  c'est-à-dire  encore 
une  statue  de  femme  et  deux  d'homme.  Le  nu 
est  préférable  aux  draperies  quand  il  est  bien 
fait.  Cependant  tu  peux  demander  les  mâles 
drapés  et  les  femelles  in  naluralibus.  Afin  de 
ne  pas  me  donner  des  doubles  de  ce  que  j'ai^ 
je  te  dirai  que  je  possède  un  Hercule  Farnèse 
de  22  pouces>  un  Faune  tenant  dans  ses  bras  son 
enfant,  une  Vénus  de  Médicis^  l'un  et  l'autre 
de  môme  grandeur  (22  pouces),  et  enfin  ta  Vé- 
nus aux  belles  fesses,  de  18.  Jemettrai  lesquatre 
statues  de  18  pouces  dans  le  salon  doré  durez- 
de-chaussée  sur  les  quatre  tablettes  d'enco- 
gnures. 

...  Les  choses  obligeantes  du  ministre  de  la 
police,  que  je  t'ai  transmises,  et  les  paroles  de 
satisfaction  de  l'Empereur^  ont  eu  lieu  sur  un 
rapport  du  général  MioUis;  il  paraît  que  c'est 
un  homme  très-loyal  ^  très-juste  et  très-bon. 

J'ai  conféré  avant-hier  de  ton  embarras,  à 
l'occasion  de  la  mort  de  l'archevêque  de  Spo- 
lette,  avec  le  ministre  des  cultes;  il  m'a  dit  : 
Votre  fils  s'est  très-bien  conduit;  j'ai  déjà  ren- 
du compte  de  cette  affaire  à  l'Empereur^  et 
répondu  à  votre  fils  pour  lui  dire  que  l'admi- 
nistration du  diocèse  devait  être  remise  à  l'é- 
véque  le  plus  voisin.  Je  donne  ici  à  dîner  ime 
fois  la  semaine  à  tous  les  Italiens  que  tu  m'a- 
dresses. J'ai  sollicité  pour  Bischi  la  pension 
entière.  Le  mioistre  de  la  police  est  très-bien. 

Je  me  suis  enha'rdi  dimanche  soir,  après  mon 
travail,  à  demander  à  l'Empereur  une  place 
de  chef  d'escadron  pour  Rœderer.  S.  M.  s'est 
d'abord  récriée  sur  ce  que  je  demandais  cet 
avancement  pour  un  capitaine  de  deux  mois. 
J'ai  répondu  qu'il  l'était  depuis  cinq  ans  en 
France^  et  colonel  depuis  trois  ans  en  Es- 
pagne. S.  M.  m'a  répondu  alors:  Oh!  c'est 
juste,  Avez-vous  là.,,  (cela  voulait  dire  :  Avez- 
vous  là  un  projet  de  décret?)  —  Non,  Sire.  — 
Eh  bien!  remettez-moi  votre  demande.  J'espère 
donc  avoir  cette  semaine  la  nomination.  L'em- 
pereur est  éminemment  juste.  La  justice  est 
la  \Taie  bonté  des  princes.  Mais,  outre  cette 
bonté-là ,  il  a  aussi  celle  qui  vient  du  cœur  : 
c'est  un  homme  immense,  et  c'est  un  homme 
excellent. 

J'ai  reçu  une  belle  petite  lettre  de  madame 
la  baronne.  Je  lui  répondrai  un  de  ces  jours- 
ci,  quand  j'aurai  fait  ma  barbe,  car  je  me  dis- 
pose à  bien  l'embrasser. 


101 

Paris,  le  22  février  lâl2. 

...  J'ai  parlé  ce  matin  au  prince  de  Neuf- 
chàtel  de  tes  demandes,  l'une  d'un  congé,  Taq- 
tre  d'un  changement;  il  approuve  fort  l'une  et 
l'autre.  Il  m'a  dit  que  le  ministre  de  l'intérieur 
suffirait  pour  le  congé,  mais  que  pour  le  chan- 
gement il  fallait  attendre  la  vacance  d'une 
préfecture  convenable,  et  qu'il  la  demanderait. 

L'Empereur  lui  a  renvoyé  la  demande  d'une 
place  de  chef  d'escadron  que  je  lui  ai  remise 
par  écrit,  parce  que  j'y  avais  joint  une  autre 
prière,  celle  de  le  nommer  aide  de  camp  du 
prince.  Le  prince  fera  incessamment  son  rap- 
port... 

Tes  affaires  von\  bien.  II  y  a  du  bien  joué 
dans  ton  fait;  mais  aussi  il  y  a  du  bonheiu*.  II 
faut  toujours  remercier  le  ciel  de  n'avoir  point 
failli  dans  les  affaires,  car  il  y  a  cent  occasions 
où  toute  la  prudence  du  monde  est  en  défaut. 
Souviens-toi,  pour  être  modeste,  qu'à  Naples 
tu  gagnais  beaucoup  d'argent  au  wisht,  parce 
que  les  cartes  venaient  bien,  plutôt  que  par  la 
force  de  ton  savoir.  Au  reste,  je  te  félicite  de 
m'avoir  réduit  au  point  de  n'avoir  plus  rien 
à  te  prêcher  que  la  modestie.  J'ai  envoyé  ton 
rapport  ou  ta  situation  à  M.  Kegnaud  de  Saint- 
Jean  d'Angély,  en  lui  écrivant  que  tu  me  l'a- 
vais adressé  pour  lui,  et  que  c'était  l'homroa^ 
d'un  de  ses  élèves,  etc. 

Je  veux  te  dire  quelques  mots  sur  les  sub- 
sistances :  c^est  une  matière  sur  laquelle  je  ne 
sais  si  tu  as  eu  occasion  de  réfléchir.  Ta  règle 
doit  être  de  ne  pas  souffrir  que  dans  ton  dé- 
partement il  y  ait  opposition  à  la  circulation , 
ni  à  la  sortie  pour  d'autres  départements  voi- 
sins; et  de  jeter  les  hauts  cris  si  les  départe- 
ments voisins  mettaient  obstacle  à  la  sortie  de 
leurs  limites  pour  venir  dans  le  tien.  Les  mai- 
res sont  sujets  à  vouloir  retenir  pour  leur 
commune  le  grain  qui  s'y  trouve;  les  sous- 
préfets  dans  leur  préfecture.  Point  de  tolé- 
rance pour  tout  ce  qui  met  obstacle  à  la  circu- 
lation intérieure. 

Je  reçois  ici  de  mon  mieux  tous  les  Italiens 
que  tu  m'envoyes;  ils  sont  ennuyeux  comme 
la  peste;  mais  à  dîner  on  ne  s'aperçoit  pas 
d'eux  parce  qu'ils  mangent  et  qu'on  mange. 
L'Empereur  est  établi  près  de  nous  à  l'Elysée 
avec  l'Impératrice,  Le  roi  de  Rome  est  toujours 
aux  Tuileries. 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RÛEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  MARIE- ANTOLNE.  563 


M.  de  Talleyrand  vient  habiter  Tancien  hô- 
tel de  ITnfantado^  au  coin  de  la  rue  Saint-rFlo- 
rentin  ;  sa  maison  a  été  achetée  par  TEmpereur 
2,180^000  fr*  Gela  passera  à  ses  créanciers  : 
c'est  une  énigme  pour  beaucoup  de  gens  que 
cette  fortune  ou  cette  infortune.  Bien  des  gens 
s'obstinent  à  le  croire  riche.  11  parait  que  ses 
livres  sont  en  gage  chez  un  banquier;  ils  sont 
certainement  chez  un  banquier,  rueduGros- 
Ghenet;  mais  est-ce  en  nantissement^  ou  ven- 
dus, ou  en  dépôt?... 

102 

Paris,  le  9  mars  1812. 

Ton  frère ,  mon  cher  Toni ,  est  nommé  chef 
d'escadron  au  S*'  régiment  dechevau-légers^ 
ci-devant  lanciers  polonais^  très-bonne  troupe 
qui  probablement  aura  à  travailler  dans  la 
campagne  qui  va  s'ouvrir^  campagne  dont  les 
préparatifs  surpassent  toutes  les  idées  qu'on 
s'en  peut  faire;  on  pourrait  dire  que  c'est  l'im- 
mensité qui  travaille  pour  l'éternité,  car  le  but 
est  la  consolidation  de  l'ordre  établi. 

S.  M.  n'a  pas  approuvé  la  demande  d'être 
aide  de  camp  du  prince  de  Neuchâtel.  Ton 
frère  convient  que  l'Empereur  a  raison  d'exiger 
qu'on  apprenne  son  métier  dans  un  corps,  et 
il  est  fort  content.  Il  a  un  des  meilleurs  et  des 
plus  beaux  chevaux  de  la  Normandie,  je  veux 
dire  un  excellent  cheval,  et  un  autre  cheval  ex- 
cellent et  superbe.  Il  part  le  15  pour  Munster. 

M.  le  comte  d'Hédouville  va  cette  semaine 
dans  sa  sénatorerie ,  dont  le  Trasimène  fait 
partie;  c'est  un  homme  excellent  et  très-agréa- 
ble par  sa  politesse  et  ses  bonnes  manières. 
Il  fera  quelque  séjour  à  Spolette.  Tu  sais  ce 
qui  est  dû  à  un  sénateur  faisant  son  entrée, 
puisque  tu  étais  avec  moi  quand  j'ai  fait  cette 
cérémonie  en  Normandie  ;  mais  la  personne  de 
M.  dHédouville  inspire  encore  plus  que  sa 
place  ne  demande.  Il  commandait  à  Rayonne 
quand  j'ai  été  en  Espagne;  il  nous  a  comblés 
ton  frère  et  moi... 

Je  te  recommande  toujours  d'être  impitoya- 
ble pour  tout  ce  qui  tendrait  à  arrêter  la  cir- 
culation des  gmins,  sous  prétexte  de  besoins 
locaux ,  d'accaparement ,  etc.  Il  y  a  deux  en- 
nemis à  craindre  :  l'étranger,  qui  voudrait 
faire  des  exportations;  le  peuple  ignorant  ou 
les  séditieux,  qui  voudraient  empocher  la  cir- 
culation. 


J'ai  donné  à  dîner  au  sous-préfet  auditeur 
qu'on  t'envoie;  c'est  un  petit  jeune  homme 
qui  a  Tair  éveillé  et  spirituel. 

lOS 
Paris,  le  2?  mare  1812. 

...  M.  de  Montalivet  ne  m'a  point  annoncé 
de  congé  pour  vous.  Il  a  pourtant  travaillé 
mercredi  avec  l'Empereur  :  cela  m'a  fait  crain- 
dre un  délai.  L'absence  de  S.  M.  rendra  plus 
nécessaire  la  présence  des  fonctionnaires  à 
leur  poste.  L'Empereur  a  dit  samedi  à  M.  de 
Girardin  :  «  Les  gens  fidèles  et  capables  ne  man- 
quent pas  pour  l'intérieur.  G'est«ux  extrémi- 
tés de  l'empire  qu'il  m'en  faut,  et  c'est  là  qu'on 
peut  me  donner  des  preuves  de  véritable  zèle...» 

Je  vous  ai  écrit  que  votre  frère  était  chef 
d'escadron  et  point  aide  de  camp  du  prince  de 
Neuchâtel;  il  part  après-demain,  bien  portant. 

104 

Paris,  le  30  mars  1812. 

...  Ton  frère  est  parti  hier  pour  Sedan ,  où 
est  le  dépôt  de  son  corps ,  s'y  faire  reconnaî- 
tre, et  aller  de  là  à  la  grande  armée. 

Moi  je  pars  demain  pour  aller  à  Gaen  orga- 
niser les  trois  cohortes  de  la  14**  division  mili- 
taire. Je  suis  le  seul  sénateur  civil  qui  ait  cette 
mission  ;  elle  me  liendi'a  cinq  semaines  hors  de 
Paris. — Je  présume  qu'à  mon  retour  je  trou- 
verai l'ordre  d'aller  à  Dusseldorff  et  d'y  rester 
tant  que  l'Empereur  sera  plus  loin.  —  On 
n'annonce  pas  encore  le  départ  comme  très- 
prochain... 

106 

Cacn,  le  22  avril  1812. 

Depuis  que  je  suis  inspecteur  général,  et 
que  je  forme  des  bataillons,  je  suis  fort  oc- 
cupé, comme  tu  peux  croire;  mais  mon  affaire 
va  très-bien  et  sera  une  des  premières  finies. 
J'espère  être  de  retour  à  Paris  le  10  ou  le  i2 
mai.  Je  suis  bien  content  de  la  réception  que  tu 
as  faite  à  M.  il'Hédouville  ;  il  n'y  a  qu'une 
chose  qui  me  pique  dans  ta  relation  :  c'est  ta 
prétention  d'avoir  un  théâtre  plus  joli  que  le 
mien  d'Alençon.  Le  mien  n'est  pas  celui  où  tu 
as  fait  briller  les  talents.  J'en  ai  établi  un  dans 
la  salle  à  manger  en  bas,  avec  coulisses^  toile 
d'avaut-scène  superbe,  trois  belles  toiles  de 
fond,  etc.  Alençon  est  le  modèle  des  sénato- 

36. 


Digitized  by 


Google 


5G4 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


reries:  c'est  TEmpereur  qui  le  dit  et  qui  Ta  vi- 
sitée ;  aussi  est  ce  aulre  chose  que  ce  que  lu 
as  vu.  Ce  qui  m'en  plaît,  c'est  que  le  sénat  a 
ordre  d'acheter  une  maison  à  Caen  pour  y  éta- 
blir la  sénatorerie  ;  de  sorte  que  celle  d'Alençon 
sera  à  vendre  et  que  je  l'achèterai.  Nous  y  ver- 
rons, j'espère,  la  priwa  donna  de  Spoletie.  J'ai 
déjà  des  places  retenues  par  des  amateurs... 

106 
CacD,  le  30  avril  1812. 

...  J'apprends  une  triste  nouvelle  :  Deslan- 
des a  été  tué  près  de  Viltoria,  et  sa  femme, 
qu'il  ramenait  prête  d'accoucher  pour  faire  ses 
couches  en  France ,  a  été  prise  par  les  bri- 
gands. Il  parait  qu'il  quittait  l'Espagne,  ayant 
eu  des  mécontentements  du  côté  de  sa  femme 
même. 

Tu  auras  vu  que  madame  Mollien  est  tom- 
bée de  sa  fenêtre  du  premier  étage  dans  son 
jardin;  il  parait  qu'elle  n'a  rien  de  cassé,  mais 
toute  la  machine  est  lésée ,  et  l'on  a  la  triste 
certitude  qu'elle  ne  se  rétablira  que  difficile- 
ment. Il  parait  qu'elle  avait  été  atteinte  d'un 
ctourdissement ,  et  qu'elle  se  sera  assise  sur 
l'appui  de  la  croisée  pour  prendre  l'air  et  sera 
tombée  en  défaillance. 

Ainsi  va  le  monde... 

107 

Paris,  le  17  mai  1812. 

Je  t'envoie  une  lettre  que  la  reine  d'Espagne 
te  recommande.  Elle  prend  intérêt  au  sieur 
Gazzoli,  parce  qu'elle  a  été  logée  chez  lui  ainsi 
que  le  roi,  je  ne  sais  à  quelle  époque,  et 
qu'elle  a  éprouvé  beaucoup  d'empressements 
de  leur  part  et  de  bons  soins.  —  11  paraît  que 
le  décret  du  4  mai,  que  je  lis  dans  le  bulletin 
n^"  434,  fournit  une  occasion  favorable  de  chan- 
ger la  condition  de  Carlo  Gazzoli,  s'il  veut  prê- 
ter serment....  Fais  tout  ce  qui  peut  être 
agréable  à  la  reine  et  compatible  avec  tes  de- 
voirs :  tu  sais  à  quel  point  elle  a  toujours  été 
bonne  pour  nous  et  respectable. 

La  princesse  de  Neuchâtel  m'a  fait  hier  com- 
pliment de  la  grossesse  de  madame  Rœderer, 
ainsi  que  madame  Léopold  et  madame  de  San- 
dizell.  J'ai  dit  que  je  n'y  croyais  pas  encore 
parce  que  ma  belle-fille  m*avaît  écrit  de  n'y 
croire  que  quand  elle  me  l'écrirait. 

Il  paraît  que  tous  les  Français  reviennent  de 


Naples.  J'ai  aujourd'hui  à  dîner  les  Longchan)p 
et  Duclos,  du  Trésor.  Madame  de  Longcbamp  a 
le  front  coupé  en  deux  par  le  milieu^  depuis  le 
nez  jusqu'aux  cheveux,  d'une  chute  qu'dle  a 
faite  sur  l'angle  d'un  des  montants  de  son  lit , 
en  allant  se  coucher.  Elle  va  bien.  C'est  à  peu 
près  la  même  histoire  que  celle  de  madame 
Mollien,  qui  est  tombée  par  sa  fenêtre  :  elles 
étaient  toutes  deux  en  défaillance.  Les  suites 
seront  plus  longues  pour  madame  Mollien, 
qui  n'a  pu  encore  changer  de  position  dans 
son  lit... 

J'ai  reçu  des  nouvelles  de  ton  frère  ;  il  part 
le  20,  avec  deux  cents  hommes  de  son  corps, 
de  Sedan.  Il  va  à  Berlin  joindre  son  r^iment 

J'ai  laissé  le  pain  à  dix  sous  à  Caen .  à  sept 
à  Rouen  ;  mais  M.  de  Girardin  et  M.  Méchin 
sont  deux  hommes  différents. 

Je  suis  prié  d'être  parrain  du  nouveau  fils 
qui  \ient  d'arriver  à  M.  de  Girardin,  et  Ton 
m'a  un  peu  pressenti  pour  celui  qui  est  en  train 
chez  madame  Méchin.  Je  serai  ainsi  dans 
les  préfets  par  toutes  sortes  de  liens. 

108 

Paris,  le  7  juin  1812. 

Roederer  a  dû  être  à  Mayence  le  4  juin.  J'at- 
tends de  ses  nouvelles.  Il  marche  avec  deux 
escadrons  qu'il  commande.  Il  va  en  Pologne. 

6...  est  ici  depuis  le  surlendemain  de  son 
départ  ;  il  fait  son  divorce. 

loe 

Paris,  le  17  juin  1812. 

. .  .J'ai  reçu  de  Terracine,  en  date  du  15 
a\Til,  une  lettre  d'un  homme  avec  qui  j'ai  fait 
le  voyage  de  Bayonne  à  Madrid  et  de  Madrid 
à  Bayonne.  11  se  nomme  Desmolands.  C'est  un 
ancien  officier  de  marine,  qui  a  été  chouan  et 
puis  corsaire.  Très-bon  navigateur,  homme 
d'entreprise,  qui  a  très-bien  servi  le  roi  Joseph, 
et  qui  a  planté  des  cannes  à  sucre  dans  les  ma- 
rais Pontins.  Sa  lettre  est  d'un  homme  d'esprit, 
et  son  projet  est  le  plus  raisonnable  de  ceux 
que  l'on  a  conçus  pour  faire  fournira  l'Europe 
du  sucre  par  l'Europe.  Il  m'écrit  qu'il  doit  t'aller 
voir.  Comme  il  y  a  de  l'aventurier  dans  l'hom- 
me, il  faut  jouer  serré  avec  lui;  mais,  s'il  peut 
réussir,  je  pense  que  ce  qu'il  y  aurait  de  mieux 
à  faire  pour  le  Trasimène  serait  d'y  favoriser 
la  culture  de  la  canne.  Certainement  cela  vau- 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RCEDEREft  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINE-MARIE,  SB» 


drait  mieux  que  la  betterave.  Dcsmolands  est 
un  homme  de  ressource  (plus  que  de  morale), 
il  avait  de  grands  capitaux  quand  je  Tai  vu.  Je 
crois  que  depuis  ce  temps-là  il  les  aura  fort 
écornés.  Mais  c'est  un  homme  qu'on  peut  faire 
servir  utilement. 

J'ai  reçu  des  lettres  de  ton  frère  de  Mayence 
et  Francfort,  du  3  et  du  7. 11  va  à  Berlin  et  doit 
y  rester  à  présent... « 

ilO 

Paris,  Ie2juillell813, 

J*ai  reçu  une  lettre  de  Rœderer,  de  Leip- 
sick,  en  date  du  15. 11  marchait  sujr  Posen.  Le 
S*  régiment,  dont  il  est  chef  d'escadron ,  fait 
partie  du  2«  corps  de  la  grande  armée  com- 
mandée par  le  général  Oudinot«  C'est  une 
bonne  position. 

La  reine  d^Ëspagne  est  toujours  très-dange- 
reusement malade.  Un  érésipèle  qui  dure  de- 
puis vingt-sept  jours,  fièvre  continue  avec  re- 
doublement. Ce  serait  un  grand  chagrin  pour 
moi  que  sa  mort... 

111 

Paris,  le  4  septembre  1812. 

...  Je  te  trouve  fort  sage  de  ne  pas  vouloir 
de  congé  équivoque  et  en  temps  inopportun. 
En  toutes  choses  il  faut  saisir  le  moment  et 
savoir  l'attendre. 

...  Ta  lettre  n**  126  m'apporte  tes  répon- 
ses au  ministre  de  l'intérieur  sur  les  effets  des 
décrets  des  4  et  8  mai.  Le  papier  que  tu  as 
brouillé  pour  un  premier  travail  que  tu  as  jeté 
au  feu  est  pourtant  du  papier  bien  employé. 
Si  tu  n'y  as  pas  donné  de  solution  aux  questions 
générales  tu  les  as  étudiées,  c'est  toujours  une 
bonne  chose  que  l'étude ,  même  sans  résultat 
actuel,  parce  qu'elle  dispose  à  recevoir  le  trait 
de  lumière  que  l'expérience,  qu'une  bonne  con- 
versation, que  le  mouvement  naturel  de  l'esprit 
peuvent  y  faire  entrer  d'un  moment  à  l'autre. 

Les  décrets  du  A  mai  et  du  8  ne  sont  pas, 
je  crois,  ce  que  le  commun  des  préfets  ont 
•pensé,  ni  peut-être  les  ministres.  Ils  sont  des 
actes  de  la  haute  politique  de  l'Empereur  ;  po- 
litique à  laquelle  les  principes  économiques 
sont  quelquefois  obligés  de  céder  ou  de  se 
ployer. 

L'Empereur  partait.  Le  grand  nombre  des 
préfets  étaient  assaillis  par  la  populace  igno- 


rante qui  les  accusait  du  haut  prix  des  grains. 
Le  soulèvement  de  Caen  pouvait  en  faire  crain-> 
dre  d'autres.  Dans  ces  circonstances,  l'Empe- 
reur fait  une  loi  de  maximum ,  mais  sans  l'ac- 
compagner de  peines,  et  laissant  aux  préfets 
une  latitude  dont  ils  pouvaient  faire  ce  qu'ils 
voulaient. 

Par  le  maximum  l'Empereur  s'assure,  as- 
sure à  son  pouvoir  la  gratitude  et  la  soumis- 
sion populaire.  S'il  y  a  des  émeutes,  la  sédi- 
tion ne  dira  pas  :  a  Renversons  le  Gouverne- 
ment ;  »  elle  dira  :  «  Si  l'Empereur  le  savait/ 
«  il  voulait  notre  salut,  notre  bien-être;  s'il  était 
cf  là,  nous  ne  serions  pas  malheureux.  » 

Par  l'arbitraire  remis  aux  préfets  pour  la 
taxe  du  maximum,  il  les  préservait  eux-mêmes 
des  injures  du  peuple.  Car  qu'un  préfet  taxe 
le  blé  3i  fr.  quand  le  prix  naturel  du  négoce 
est  60,  c'est-à-dire  quand  la  proportion  du  be- 
soin avec  les  moyens  veut  que  le  prix  soit 
60  fr.,  le  résultat  de  la  taxe  et  de  la  condes- 
cendance de  M.  le  préfet  pour  le  peuple  qui 
veut  toujours  le  pain  au  même  prix  quoiqu'il 
soit  plus  rare,  et  qui  veut  toujours  en  con- 
sommer autant  quoiqu'il  y  en  ait  moins,  ce 
résultat  de  la  taxe,  dis-je,  est  de  faire  qu'il  ne 
se  trouve  point  de  pain  chez  le  boulanger, 
point  de  blé  au  marché.  Alors  le  peuple  est 
puni  par  la  disette  de  sa  prétention  déraison- 
nable au  bon  marché;  et  comme  cherté  vaut 
mieux  que  famine,  ei  diminution  de  ration  que 
privation  de  ration,  le  peuple  vient  implorer 
le  haut  prix  qui,  la  veille,  le  rendait  furieux  ; 
et  quand,  en  haussant  la  taxe,  M.  le  préfet  a 
ramené  l'abondance  au  marché,  on  le  remer- 
cie au  lieu  de  le  lapider  ;  et  c'est  ainsi ,  selon 
moi,  que  la  loi  devait  être  entendue. 

Je  t'écrirai  quelque  jour  plus  longuement 
sur  cette  affaire.  Au  reste,  la  question  du  com- 
merce des  grains  est  discutée  à  fond  dans 
quatre  ouvrages  :  l'édit  de  M.  Turgot;  les  dia- 
logues de  l'abbé  Galiani  (Napolitain)  ;  la  ré- 
ponse de  l'abbé  Morellet  à  l'abbé  Galiani ,  et 
enfin  le  livre  de  M.  Necker  sur  la  législation 
et  le  commerce  des  grains.  Toutes  ces  discus- 
sions sont  purement  économiques.  L'Empe- 
reur vient  de  montrer  que  les  questions  de 
subsistances  peuvent  être  quelquefois  réglées 
par  la  politique.  C'est  à  quoi  les  économistes 
n'ont  pas  pensé  I  Cela  n'empêche  pas  que  les 
principes  en  ceci  comme  en  tout  ne  soient 

30* 


Digitized  by 


Google 


566 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


bons  à  connatlre;  Texpérience  de  cette  année 
est  tout  en  faveur  des  principes.  Elle  les  tire 
même  de  toute  espèce  de  doute.  Mais  ce  n'est 
pas  L'Empereur,  ni  ses  décrets  des  4  et  8  mai^ 
qui  y  ont  été  contraires;  ce  sont  les  préfets^ 
qui  ne  les  ont  pas  entendus,  ou  les  ministres 
qui  les  ont  mal  fait  entendre.  Il  m'a  paru  que 
M.  l'archichancelier,  en  cela  comme  en  bien 
d'autres  choses^  avait  été  plus  éclairé  que  le 
ministre  chargé  spécialement  de  cette  affaire. 
L'Empereur^  par  une  apparente  condescen- 
dance aux  opinions  populaires ,  a  voulu  sau- 
ver à  la  fois  l'autorité  suprême  et  ses  autorités 
locales  des  ftireurs  populaires,  et  mettre  les 
préfets  à  même  d'éclairer  le  peuple^  par  une 
expérience  frappante^  sur  la  nécessité  de  pa- 
tienter et  de  se  réduire.  Voilà,  je  crois,  ce  qu'a 
voulu  et  dû  vouloir  la  haute  sagesse  de  l'Em- 
pereur au  moment  où  il  s'éloignait  de  l'em- 
pire... 

Je  n'ai  pas  de  nouvelles  de  Rœderer  depuis 
le  15  juillet;  son  corps  a  perdu  des  hommes 
et  des  chevaux  dans  une  action;  mais  le  bul- 
letin ajoutait  :  11  n'y  a  pas  eu  d'officiers  de  tués. 
J'ai  toujours  pour  principe,  le  plus  que  je 
puis  :  Point  de  nouvelle,  bonne  nouvelle;  les 
mauvaises  arrivent  à  tire  d'ailes.  Au  reste  le 
général  Partouneaux  vient  de  m^en  donner  dln- 
directes  du  10  août  :  il  se  portait  bien... 

112 

Paris,  le  C  septembre  1812. 

Je  viens  de  recevoir,  mon  cher  Toni ,  une 
lettre  de  ton  frère,  en  date  du  9  août  et  de 
Wilna  :  il  continuait  sa  route  ce  jour-là  même 
sur  Witepsk, 


lis 


Paris,  le  22  septembre  1812. 

Je  t'engage  fort  à  ne  pas  laisser  fréquenter 
les  sorciers  par  ta  femme;  on  ne  sait  pas  les 
ravages  que  peut  faire  certaine  prophétie  dans 
l'imagination  ;  si  ce  n'est  dans  un  moment 
c'est  dans  un  autre;  c'est  un  objet  de  police, 
selon  moi,  de  la  plus  haute  importance  que 
d'empêcher  Pexercicede  cette  profession. 

Je  n'ai  point  de  nouvelles  de  ton  frère  de- 
puis celles  dont  je  t'ai  donné  avis,  datées  de 
Wîlna  du  9  août. 


114 


A  madame  Rœderer. 

25  septembre  1812. 

Ma  chère  fille,  je  suis  bien  touché  de  votre 
longue  souffrance.  Mais,  mal  passé  n'est  que 
songe.  Votre  convalescence  sera  plus  courte 
que  votre  accouchement,  puisque  vous  ne 
souffrez,  suivant  vos  médecins,  que  par  trop  de 
santé.  Dieu  vous  y  maintienne,  nonobstant 
les  accidents  auxquels  trop  de  force  expose, 
disent-ils.  Les  garçons,  au  reste,  sont  d'une  fa- 
brique plus  facile  que  les  filles;  il  faut  vous 
mettre  à  en'faire  pour  votre  commodité.  Je  ne 
vois  même  que  celte  raison-là  qui  soit  déci- 
sive; car  si  en  faisant  des  filles,  vous  ne  faites 
pas  ce  qu'il  y  a  de  mieux,  vous  faites  au  moins 
ce  qu'il  y  a  de  plus  aimable.  Elles  rendent  la 
maison  plus  agréable  que  les  garçons,  on  les 
marie  plus  tôt;  elles  sont  une  compagnie  pour 
leur  mère  jusqu'à  ce  qu'on  les  marie,  et  une 
société  après  leur  mariage.  Les  garçons  ont 
leurs  inconvénients.  Mais  c'est  un  mal  néces- 
saire. Résignez-vous-y.  Je  vais  aller  voir  votre 
chère  tante  et  me  déclarer  son  compère  ;  je  la 
trouve  une  très-agréable  personne.  Dites,  je 
vous  prie,  à  votre  mari ,  de  vous  embrasser 
pour  moi.  Je  lui  écrirai  demain. 

Je  n'ai  point  de  nouvelles  de  Rœderer,  mais 
comme  les  mauvaises  nouvelles  arrivent  les 
premières,  je  tiens  que  point  de  nouvelles  c'est 
bonne  nouvelle. 

Recevez  l'assurance  de  ma  tendre  affection. 


lis 


Alençon,  le  18  oetobre  1812. 

J'ai  reçu  le  15,  veille  de  mon  départ  de  Pa- 
ris, mon  cher  Toni,  une  lettre  de  ton  frère 
datée  du  château  de  Sarnopole,  à  quatre  lieues 
au  delà  de  Pololzk,  et  du  iâ  septembre;  il  se 
portait  très-bien.  Il  me  dit  que  l'armée  se  re- 
pose, et  il  paraît  qu'il  était  en  cantonnement. 

• , .  J'ai  passé  par  Rouen  pour  venir  ici.  C'est 
un  détour  de  seize  lieues  que  j'ai  fait  avec  plaisir 
pour  voir  notre  ami  M.  de  Girardin.  Il  m'a  chargé 
de  mille  amitiés  pour  toi.  11  était  en  pleine 
conscription  ;  mais  il  a  obtenu  de  faire  toutes 
ses  opérations  à  Rouen  sans  se  déplacer,  at- 


Digitized  by 


Google 


LEITUES  DE  M.  UOEDERER  A  SON  FILS  PLlNÉ,  MARIE-ANTOINE. 


1.61 


tendu  l'importance  de  la  ville  qu'il  habite.  Il 
ine  paraîtrait  désirable  qu'il  en  fût  ainsi  dans 
toutes  les  grandes  préfectures.  Il  n'en  est  guère 
où  les  affaires  puissent  se  passer  un  mois  ou 
six  semaines  de  la  présence  de  Tadministra- 
teur^  et  si  Ton  faisait  partir  de  suite  du  chef- 
lieu  sans  renvoyer  les  conscrits  pour  pleurer 
trois  semaines  dans  leurs  familles^  il  n'y  au- 
rait toujours  qu'un  seul  voyage  au  chef-lieu  et 
beaucoup  d'angoisses  de  moins  pour  les  pa- 
rents. On  se  dirait  adieu  le  jour  de  Tappel  au 
chef-lieu 9  avec  Fespérance  de  se  revoir,  ce  qui 
serait  moins  pénible.  Ceux  qui  reviendraient 
avec  un  bon  numéro  seraient  reçus  avec  un 
redoublement  de  joie. 

Je  proposerai  à  l'Empereur  d'introduire 
cette  méthode  dans  le  grand-duché  de  Berg. 

J'ai  envoyé  une  caisse  de  gelée  de  pomme 
à  madame  de  Lasalle,  ma  commère^  quoi- 
qu'elle ne  m'ait  pas  encore  reconnu  en  qualité 
de  compère:  c'est  pour  l'y  préparer;  après 
quoi  je  ferai  une  corbeille  dans  toutes  les  rè- 
gles. Elle  est  à  la  campagne  et  n'ai  pu  la  voir 
depuis  six  semaines. 

116 

Paris,  le  35  octobre  1812. 

Mon  cher  Toni,  j'ai  voulu  être  assuré  des 
principaux  faits  de  la  nuit  du  vendredi  à  sa- 
medi avant  de  t'en  écrire  ;  voilà  pourquoi  j'ai 
tardé  jusqu'aujourd'hui. 

L'ex-général  Mallet^  détenu  depuis  plusieurs 
années  pour  je  ne  sais  quelle  conspiration 
mal  à  propos  étouffée  par  le  précédent  ministre 
de  la  police ,  et  depuis  quelques  mois  ne  l'é- 
tant plus  que  pour  la  forme  dans  une  maison 
de  santé  d'où  il  sortait  à  peu  près  à  volonté,  se 
rend  à  trois  heures  du  matin  à  la  caserne  de 
Popincourt^  où  est  un  bataillon  ou  une  cohorte 
de  la  garde  national^  ;  il  y  fait  proclamer  un 
sénatus-consulte  de  sa  fabrique  qui  annonce 
la  mort  de  l'Empereur  et  ordonne  un  change- 
ment de  constitution.  Le  bataillon  lui  promet 
obéissance.  Il  va  à  une  autre  caserne  et  gagne 
encore  quelques  troupes.  Il  marche  alors  bien 
eseorté  à  la  Force,  et  il  en  fait  sortir  les  ex-gé- 
néraux Lahorie  et  Guidai ,  et  quelques  autres 
personnes,  au  nombre  desquelles  était  le  gé- 
néral Emouf ,  qui  n'était  pas  de  leur  complot. 
A  la  Force  les  trois  généraux  se  partagent  le 
travail.  Mallet  se  rend  chez  le  général  Hullin, 


Lahorie  chez  le  ministre  de  la  police,  Guidai  à 
la  préfecture  dq  police,  twis  avec  de  la  troupe. 
Mallet  ordonne  à  Hullin  de  le  suivre  en  pri- 
son; Hullin  demande  par  quel  ordre.  Mallet 
lui  dit  de  passer  dans  son  cabinet  et  qu'il  le  lui 
fera  connaître.  Ils  y  entrent.  Mallet  lui  tire  un 
coup  de  pistolet  dans  le  cou.  La  blessure  est 
grave;  la  balle  n'est  point  retirée;  on  ne  dé- 
sespère pourtant  pas  de  la  vie  do  Hullin.  11 
était  alors  sept  heures  ou  environ.  De  chez 
Hullin,  Mallet  se  rend  chez  Doucet,  chef  de 
rétat-major  de  la  place,  pour  l'expédier  de 
môme.  Doucet  a  vu  le  geste  de  Mallet,  qui 
cherchait  son  pistolet,  et  lui  a  saisi  lé  bras, et  il 
l'a  tenu  jusqu'à  ce  qu'il  fût  venu  un  aide  de 
camp  ou  un  aide-major  à  son  secours;  c'est  un 
nommé  Laborde.  Pendant  que  cela  se  passait 
à  la  place  Vendôme,  Lahorie  était  chez  le  duc 
de  Rovigo;  il  l'a  trouvé  au  lit,  l'a  fait  lever, 
lui  a  ordonné  de  le  suivre.  Le  duc  ayant  voulu 
parler  aux  soldats  qui  étaient  là,  Lahorie  lui  dit  : 
«  Si  t4i  dis  un  mot,  tu  es  mort,  »  et  lui  montre 
des  pistolets.  Le  duc  s'habille  ;  on  le  mène  à 
pied  jusqu'à  la  rue  des  Saints-Porcs.  Là  on  le 
jette  dans  un  cabriolet  et  on  le  conduit  à  la 
Force.  Le  concierge,  tout  en  l'appelant  Monsei- 
gneur et  ne  comprenant  pas  comment  M.  La- 
horie, délivré  depuis  une  heure,  faisait  empri  - 
sonner  le  minisire,  l'emprisonne  pourtant. 
Pendant  ce  temps-là  M.  Lahorie  était  installé 
à  la  police  ;  il  donnait  audience  aux  chefs  de 
division  ,  leur  promettait  protection.  H  se  fai- 
sait servir  à  déjeuner;  il  se  faisait  prendre  me- 
sure d'habit  de  ministre  par  Sandoz,  et  il  fai- 
sait mettre  les  chevaux  du  ministre  pour  aller, 
dit -on,  expédier  Frochot.  Dans  le  même 
temps  Guidai  opérait  chez  M.  le  baron  Pasquier 
et  le  menait  à  la  Conciergerie. 

Mais,  vers  neuf  heures,  M.  l'archichancelier 
était  instruit  de  tout.  Le  duc  de  Feltre,  chez 
qui  Emouf  s'était  rendu  pour  savoir  ce  qu'il 
devait  penser  de  son  élargissement,  était  ins- 
truit aussi.  Les  ordres  étaient  déjà  donnés  à  la 
garde  impériale  ;  les  deux  prisonniers  furent 
bientôt  rendus  à  leurs  fonctions;  ils  trouvè- 
rent à  leur  retour  dans  leur  hôtel  tous  leurs 
agents  et  de  la  force  de  bonne  force.  A  trois 
heures  les  trois  coquins  étaient  arrêtés.  Les 
ti*oupes  égarées  étaient  rentrées  bien  honteu- 
ses à  leur  caserne  et  consignées  ;  une  vingtaine 
de  personnes  arrêtées. 


Digitized  by 


Google 


568 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


Une  commission  militaire  a  été  nommée^ 
bien  que  M.  Regnault  ait  été  sur  pied,  ou  plu- 
tôt à  cheval,  toute  la  journée  ou  à  peu  près, 
M.  le  sénateur  Dejean  est  président  de  la  com- 
mission. Voilà  le  commencement  et  la  fin  de 
cette  conspiration. 

Le  peuple  a  montré  une  vive  indignation  et 
a  beaucoup  crié  Vive  l'Empereur  f 

Je  ne  fais  aucune  réflexion.  Paris  n'a  pas  eu 
le  temps  de  s'alarmer.  Les  trois  quarts  des 
habitants  ont  appris  en  même  temps  le  com- 
mencement et  la  fin  de  cette  affreuse  crânerie. 

Je  t'embrasse  et  madame  la  baronne  ten- 
drement. 

jP.  s.  m.  de  Girardin  m^a  chargé  de  beau- 
coup d'amitiés  pour  toi.  J'ai  dit  hier  à  M.  Re- 
gnault ce  que  tu  m'écris  pour  lui. 

117 

Paris,  le  11  novembre  1812. 

J'ai  reçu  hier,  mon  cher  Toni,  une  lettre 
de  ton  frère,  datée'  du  château  de  Sasno  le  27 
septembre  ;  c'est  à  huit  lieues  de  Polotzk.  Il 
se  portait  très-bien  et  se  louait  beaucoup  de 
la  douceur  de  la  température;  il  n*avait  pas 
encore  gelé. 

Je  recevrai  ton  vieux  Paillard>  qui  était  de- 
venu pillard,  mais  je  ne  le  garderai  pas.  J'ai 
assez  de  gens,  et  trop,  pour  le  train  que  nous 
mènerons  cet  hiver  ,  à  moins  que  l'Empereur 
ne  revienne.  Je  suis  assez  content  de  ton  An- 
toine, qui  est  frès-bon  courrier  et  assez  rangé. 

Je  t'embrasse  tendrement.  Je  n'ai  pas  en- 
core pu  joindre  madame  Lasalle;  je  lui  ai 
écrit  de  Rouen,  où  j'ai  été  passer  vingt-quatre 
heures  avec  M.  de  Girardin,  pour  lui  deman- 
der si  elle  m'avouait  pour  son  compère,  et  je 
lui  ai  envoyé  à  compte  de  la  gelée  de  pomme. 
Elle  ne  m'a  pas  répondu. 

118 

Paris,  le  24  novembre  1812. 

Mon  cher  Toni,  je  viens  de  recevoir  une 
lettre  de  ton  frère,  en  date  du  7  courant.  Je 
ne  sais  comment  elle  m'est  venue;  elle  ne 
porte  aucun  signe  de  poste,  mais  on  ne  peut 
en  avoir  de  plus  fraîche  ;  de  sorte  qu'elle  me 
tranquillise  sur  ce  qui  le  concerne  dans  les 
affaires  où  le  général  de  Wrède  a  été  engagé, 
et  où  il  s'est  trouvé  sous  ses  ordres,  ayant  été 
détaché  momentanément  du  2*  corps  d'ar- 


mée. Le  maréchal  Saint-Cyr  a  été  légèrement 
blessé.  Le  maréchal  Oudinot  a  repris  le  com- 
mandement du  2*  corps... 

J'attends  depuis  dix  jours  la  procuration  de 
madame  Lasalle,  qui  m'avait  promis  de  me 
l'envoyer  ;  en  attendant  voici  la  mienne.  J'ai 
envoyé  à  la  marraine  une  corbeille  dans  les 
règles.  Il  y  a  un  portrait  d'elle  au  Salon  qui  est 
un  des  tableaux  les  plus  fêtés  ;  il  est  de  Gros. 
Elle  est  représentée  en  pied,  regardant  le  buste 
de  son  mari,  un  mouchoir  à  la  main  et  en  robe 
de  deuil.  Sa  fille  la  tire  à  elle  pour  la  distraire. 


119 


Paris,  le  17  décembre  1812 


...  Je  n'ai  point  de  nouvelles  de  Roederer 
postérieures  au  7  novembre.  Il  s'est  passé  de- 
puis ce  temps  bien  des  affaires  où  il  a  dû  se 
trouver.  Je  suis  fort  inquiet... 

Je  suis  fâché  que  tu  aies  Dubois  dans  ta 
maison  ;  la  familiarité  pourra  affaiblir  son  zèle, 
car  il  est  arrivé  au  dernier  but,  celui  d'être 
bien  avec  toi.  J'ai  bien  reconnu  qu'il  n'était 
rien  moins  que  fort,  et,  au  reste,  son  préfet 
La  Magdelaine  n'est  rien  moins  qu'un  admi- 
nistrateur; c'est  un  bon  explorateur  et  un 
homme  sûr  :  voilà  son  mérite:  Il  reprend  un 
peu  de  force  depuis  qu'il  fait  usage  du  kina 
en  infusion.  On  ne  se  fait  pas  l'idée  de  la  ma- 
nière dont  les  nouvelles  de  sa  santé  sont  re- 
çues à  Alençon;  sont-elles  mauvaises  :  on  ne 
dit  rien  par  décence,  mais  on  se  regarde  avec 
contentement;  annonce-t-on  du  mieux  :  il  est 
certain  que  l'afDiction  est  générale.  Il  n'a  ni 
un  ami,  ni  un  domestique  affidé,  ni  un  parent 
près  de  lui. 

lao 

Paris,  le  8  de  Tan  1813. 

'Enfin,  après  deux  mois  d'attente,  mon  cher 
Toni,  j'ai  reçu  indirectement  des  nouvelles  de 
votre  frère  ;  il  a  eu  les  dents  de  devant  enfoncées 
par  une  balle,  qui  Jieureusement  n'a  pas  été 
plus  loin.  Les  dents  sont  coupées  à  fleur  de  la 
gencive  sans  que  la  couronne  en  soit  éclatée, 
de  sorte  que  les  racines  pourront  recevoir  des 
dents  artificielles  qui  rendront  le  môme  service 
que  les  autres.  Les  lèvres  ont  été  peu  endom- 
magées. Il  n'a  rien  eu  d'emporté,  de  sorte  que 
la  cicatrice  sera  peu  apparente  et  ne  le  défigu- 
rera point.  Cela  est  arrivé  le  28,  apr^s  le  pas- 


Digitized  by 


Google 


LETThES  DE  M.  RGEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  MAUIE-ANTOINE.  569 


sage  de  la  Bérésina.  Le  30^  M.  Gourgaud^  of- 
ticier' d'ordonnance  de  l'Empereur,  Tayani 
trouvé  dans  un  bivac  voisin  de  celui  de  Sa  Ma- 
jesté^ remmena  près  de  M.  Ivan,  chirui^ien 
de  PEmpereur.  M.  Ivan  le  pansa  et  estima 
qu'il  ne  résulterait  rien  de  fftcbeux  de  cet  ac- 
cident :  c*est  lui-même  qui  me  l'a  dit  ici^  où 
il  est  revenu  avec  l'Empereur.  Le  5  décembre. 
M.  Gourgaud^  qui  est  aussi  de  retour  à  la  suite 
de  PEmpereur^  a  quitté  Roederer  en  deçà  de 
Wilna^  et  il  dit  que  ses  lèvres  se  cicatrisaient; 
il  Ta  engagé  à  revenir.  Rœderer  n*était  pas  dé- 
cidé^ ayant  encore  des  chevaux  et  des  gens 
plus  que  tous  les  généraux  ;  si  bien  qu'il  en  a 
donné  un  à  Gourgaud  et  un  à  Ivan,  sans  quoi 
ils  auraient  été  à  pied  jusqu'à  Wilna.  J'attends 
avec  beaucoup  d'impatience  des  nouvelles  di- 
rectes de  Rocderer;  je  n'ai  pas  eu  de  lettre  de 
lui  postérieure  au  7  novembre.  —  Le  préfet 
d'Alençon  parait  avoir  repris  de  la  santé^  mais 
non  pas  trop  de  bon  sens  :  il  s'étouffera  quelque 
jour  par  une  indigestion. 

On  parle  du  couronnement  de  Timpéra- 
trice  :  il  paraîtrait  que  le  pape  fera  la  cérémo- 
nie. Bien  des  gens  pensent  que  cela  le  recon- 
duirait à  Rome.  Tout  cela  me  parait  peu  as- 
suré jusqu'à  présent  :  il  n'en  faut  pas  parler... 

121 

A  madame  Rœderer, 

Paris,  le  8  de  Tan  1813. 

Je  n'ai  pas  attendu,  ma  chère  fille,  le  désir 
que  vous  m'exprimez  pour  solliciter  du  mi- 
nistre de  l'intérieur  la  permission  qui  vous  est 
nécessaire  pour  le  voyage  de  Paris;  il  doit  l'a- 
voir soumise  ces  jours-ci  à  Sa  Majesté,  il  faut 
attendre  la  réponse.  A  moins  qu'il  n'arrive 
quelque  chose  de  nouveau  en  Italie,  je  ne  vois 
pas  ce  qui  empêcherait  cette  réponse  d'être 
favorable. 

J'aurai  bien  du  plaisir  à  vous  voir,  ma  chère 
fille,  ainsi  que  vos  enfants,  et  j'en  ai  une  grande 
impatience;  soyez  bien  assurée  de  ma  vive 
tendresse. 

ist 

Paris,  le  10  de  Tan  1813. 

Je  t'envoie,  mon  cher  ami ,  un  billet  que  je 
viens  de  recevoir  de  M.  Montalivet.  Hâte-toi 
de  profiter  de  ta  permission,  car  le  printemps 


pourra  encore  rappeler  l'Empereur  dans  le 
Nord.  Le  couronnement  de  l'Impératrice  est 
décidé;  la  question  du  pape  parait  ne  pas  l'ê- 
tre. Annonce-moi  à  peu  près  le  moment  où  tu 
pourras  venir  à  Paris... 

Toujours  point  de  nouvelles  directes  de 
ton  frère. 

P.  S.  Il  va  se  faire  une  levée  sur  les  der- 
nières conscriptions;  elle  sera  de  100,000 
hommes.  Si  tu  peux  encore  faire  cela  avant  de 
partir,  tv  seras  le  bienvenu.      • 

195 

Paris,  le  12  de  l'an  1813. 

Voilà  ton  congé  bien  retardé,  mon  cher 
Toni:  100,000  honomes  à  reprendre  sur  1809, 
10, 11  et  12;  150,000  à  lever  sur  1814,  voilà 
la  besogne  que  prépare  aux  préfets  le  sénatus- 
consulte  d'hier.  Il  n'y  a  |)as  moyen  de  s'absen- 
ter avant  cette  double  opération.  Les  préfets 
qui  sont  ici  repartent.  Les  150,000  conscrits 
ne  seront  pas  convoqués  tout  de  suite,  mais 
au  printemps.  C'est  la  désertion  des  troupes 
prussiennes  qui  nous  vaut  cela.  Il  faut  bien 
faire  sentir  que  leur  trahison  est  un  avertisse- 
ment de  ne  se  fier  qu'aux  troupes  nationales, 
et  que  de  là  procèdent  la  levée  extraordinaire 
de  100,000  hommrs  et  la  levée  anticipée  de 
150,000. 

Le  duc  de  Bassano  m'a  donné  hier  des  nou- 
velles de  Rœderer;  il  a  appris  à  Wilna  qu'il  al- 
lait bien.  Cela  confirme  ce  qu'en  ont  dit  Gour- 
gaud et  Ivan. 

L'Empereur  ma  demandé  hier  soir  s'il  était 
guéri  du  coup  d'épée  qu'il  avait  attrapé.  J'ai 
répondu  à  S.  M.  que  depuis  ce  temps-là  il 
avait  attrapé  une  balle  qui  lui  avait  coupé  les 
dents.  Sa  Majesté  a  demandé  où  et  comment, 
et  si  j'en  avais  des  nouvelles,  et  s'il  revenait. 
J'ai  dit  que  je  ne  croyais  pas  qu'il  revint.  Sa 
Majesté  a  demandé  ensuite i^flest  che/d'esca- 
drofi?»  —  Oui,  Sire.  Quelques  personnes  qui 
ont  entendu  cela  m'ont  dit:  a  Cela  signifie  qu'il 
va  être  fait  colonel.  »  Je  l'espère. 

Je  t'embrasse.  CourageJ.  Tu  pourras  ou  pro- 
fiter de  l'intervalle  d'une  conscription  à  l'au- 
tre pour  venir,  ou  peut-être  encore  assez  hâter 
la  deuxième  pour  être  à  Paris  avant  le  départ 
de  l'Empereur,  qui  ne  peut  guère  partir  avant 
la  fin  du  mois  de  mars. 


Digitized  by 


Google 


570 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


124 

Paris,  le  IC  janvier  18f 3. 

Le  couronnement  de  T Impératrice  aura  lieu 
le  15  mars.  Tous  les  préfets  y  seront  appelés; 
ainsi  j'aurai  le  plaisir  de  te  voir  et  de  t'em- 
brasser.  Que  n'en  puis-je  dire  autant  de  ton 
frère?  Je  n'en  ai  toujours  point  de  nouvelles. 
J'en  fais  demander  à  Bourgeot  qui  arrive  de 
Wilna.  Mille  tendres  compliments  à  ta  femme. 
« 

18» 

Paris,  le  9  février  1813. 

Je  présume ,  mon  cher  ami,  que  Tavis  qui  t'a 
été  donné  par  le  général  Miollis  t'aura  paru 
digne  de  toute  ton  attention  k  mesure  que  tu 
auras  lu  les  journaux  de  France  qui  annoncent 
des  dons  volontaires  de  chevaux.  H  ne  s'agit 
pas  de  fournir  un  régiment^  comme  l'a  fait 
Paris^  mais  des  chevaux  montés  ou  non  mon- 
tés. A  Paris  on  prend  les  cavaliers  de  la 
conscription  de  1814  qui  s'offrent  volontaire- 
ment ,  et  on  leur  donne  un  engagement.  Ces 
hommes  ne  comptent  pas  sur  le  contingent 
assigné  pour  18U.  Il  paraît  que  dans  les  dé- 
partements l'offre  volontaire  est  au  minimum 
de  quatre  chevaux  par  canton;  du  moins  c/é- 
tait  celui  d'Alençon ,  et  j'en  ai  ajouté  un  pour 
mon  compte^  outre  six  que  j'ai  donnés  à  la 
municipalité  à  Paris  et  cinq  à  Dusseldorff. 

Deux  jours  après  que  je  t'eus  fait  passer  la 
lettre  de  M.  de  Montâlivet,  je  t'ai  écrit  que  je 
ne  croyais  pas  possible  de  quitter  ton  départe- 
ment avant  les  levées  d'hommes  et  de  chevaux 
prescrites.  Je  vois  avec  plaisir  que  je  ne  t'ai 
exprimé  que  tes  propres  sentiments. 

Tu  me  demandes  quand  se  fera  la  levée  des 
150,000  hommes  de  1814.  Depuis  plusieurs 
jours  les  murs  de  Paris  sont  couverts  des  ar- 
rêtés du  préfet  qui  ordonnent  aux  conscrits  de 
se  rendre  aux  mairies  pour  la  formation  des 
listes... 

J'ai  parié  à  M.  de  Montalivet  du  désir  que 
tu  aurais  d'aller  à  Alcnçon;  il  m'a  dit  qu'il  ne 
l'approuvait  pas;  que  tu  ne  devais  sortir  du 
Trasimène  que  pour  passer  à  une  grande  pré- 
fecture^ comme  Lyon,  etc.  ;  que  cependant  il 
te  proposerait. 

Mais  hier  le  ministre  de  l4.police  m'a  dit  qu'il 
te  proposait  pour  le  Mont-de-Mar$an  ou  la  Niè- 
vre. Il  m'a  dit  que  le  Mont- de-Marsan  allait  de- 


venir un  point  de  la  plus  haute  importance,  à 
cause  des  affaires  d'Espagne  qui^  probable* 
ment,  vont  éprouver  quelque  changement.  Je 
ne  puis  qu'entrevoir  cette  haute  importance; 
mais  ce  que  je  vois,  c'est  que  c'est  bien  loin. 

Je  suis  toujours  sans  nouvelles  de  Roederer. 
Je  suppose,  pour  ma  consolation,  qu'il  est  pri- 
sonnier. J'attends  des  informations  du  bureau 
de  la  guerre.  J'ai  écrit  à  Francfort  pour  qu'on 
lui  fit  tenir  des  secours  par  M.  Bethman,  s'il 
est  à  Wilna. 

Il  y  a  de  la  révolte  dans  le  grand-duché  de 
Berg,  ce  qui  donne,  ave£  raison,  beaucoup 
d'humeur  à  l'Empereur.  Celte  humeur  s'étend 
un  peu  sur  moi;  mais  je  n'en  partage  pas  moins 
le  sentiment  de  peine  que  doivent  lui  eauser 
les  circonstances.  J'admire  surtout  la  force  de 
tête  et  de  caractère  qui  oppose  aux  difficultés 
des  moyens  toujours  plus  nombreux  et  plus 
puissants.  La  campagne  prochaine  le  montrera 
plus  formidable  que  jamais. 

Je  t'embrasse,  ainsi  que  ta  fenune,  de  tout 
mon  cœur. 

Paris,  le  28  février  1813. 

Mon  cher  Toni,  je  t'enverrai  dans  la  senmine 
les  4,000  francs  que  tu  me  demandes. 

Je  viens  enfin  de  recevoir  des  nouvelles  iu- 
directes,  mais  trè£*3Ùres,  de  Rooderer;  il  est 
prisonnier  à  Wilna.  Sa  blessure  à  la  bouche  est 
guérie  ;  il  était  en  train  (le  2  février)  de  guérir 
ses  mahis  qui  ont  été  gelées,  il  est  libre  dans  la 
ville,  point  maltraité  et  bien  portant.  Il  m'a 
écrit,  mais  je  n'aurai  sa  lettre  que  dans  quel- 
ques jours.  Le  général  Dumas  a  vu  cette  lettre 
à  Francfoi  t-sur-l'Oder,  le  2i)  du  courant,  dans 
les  mains  d'un  M.  Mayer,  employé  des  vivres, 
qui  a  trouvé  le  moyen  de  sortir  de  Wilna  le 
2  février,  en  se  donnant  pour  Prussien ,  et  qui 
me  l'adresse  par  la  poste.  Le  général  Dumas 
m'a  écrit  par  estaffette  tous  ces  détails^  qui  ont 
mis  fin  à  une  longue  angoisse.  Je  t'embrasse. 

P,  S.  L'Empereur  m'a  parié  de  toi  vendredi, 
m'a  demandé  ton  âge,  et^  encore  une  fois,  si  ta 
fenune  était  aussi  jolie  que  madame  Bruyère. 
Il  m'a  dit  que  tu  étais  un  bon  sujet. 

Comme  il  y  avait  des  repos  entre  ses  paroles 
et  qu'il  ne  parlait  point  de  ton  frère,  je  m'at- 
tendais à  une  triste  nouvelle ,  et  je  suis  parti  et 
rentre  chez  moi  avec  la  triste  conviction  que 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RŒDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  MARIE-ANTOINE. 


hli 


tout  cela  voulait  me  dire  :  Ne  pensez  plus  à 
votre  fils  aîné;  je  veux  du  bien  au  fils  qui  vous 
reste.  Hier  cette  inquiétude  s'est  dissipée^  et 
il  me  reste  ^opinion  qu^il  veut  du  bien  à  tous 
deux  et  leur  en  fera. 


127 


Paris,  le  10  mare  1813. 

Je  t'envoie,  mon  cher  Toni,  la  lettre  de  ton 
frère,  qui  m'était  annoncée  par  M.  le  général 
Dumas.  J'ai  fait  tout  ce  qui  était  en  moi  pour 
subvenir  à  ses  besoins.  M.  Bcthman,  de  Franc- 
fort, a  écrit  à  des  correspondants  de  lui  ouvrir 
un  crédit  de  12,000  francs.  Nous  sommes  heu- 
reux qu'il  en  soit  quitte  pour  les  maux  qu'il  a 
essuyés,  tout  graves  qu'ils  sont.  Quand  on  se 
compare  à  tant  d'autres  et  qu'on  se  rappelle 
tout  ce  qu  on  a  craint  pour  soi,  on  se  con- 
sole. 

Je  ne  pourrai  t'envoyer  4,000  francs  qu'à  la 
fin  du  mois.  Les  contributions  volontaires,  qui 
ont  été  pour  moi  de  douze  chevaux  équippés, 
tant  à  Paris  qu'à  Dusseldorf  et  Alençon ,  et  ce 
crédit  que  j'ai  fait  ouvrir  à  ton  frère,  m'ont  mis 
au  point  d'emprunter  pour  ma  dépense, 

II  s'est  fait  hier  une  grande  promotion  de 
préfets;  je  ne  sais  si  tu  es  du  nombre;  il  me 
semble  que  M.  Daru  ou  M.  de  Montalivet  me 
l'auraient  écrit. 

Je  pars  en  ce  moment  pour  Trianon,  où  je 
reçois  Tordre  d'aller. 

Letire  de  M,  le  chef  d'escadron  Rœderer. 

Wilna,  le  2  février  1813. 

Mon  cher  père , 
Voici  la  troisième  lettre  que  je  vous  écris 
depuis  que  je  suis  à  Wilna:  la  première  il  y  a 
une  vingtaine  de  jours,  et  la  seconde  hier  ;  elles 
ont  été  remises  toutes  les  deux  à  l'autorité 
russe  pour  les  faire  passer  en  France.  Dans  ma 
première  lettre  je  vous  priais  de  me  faire  pas- 
ser 4,000  francs  et  de  payer  à  madame  Noblet 
S!30  francs  pour  des  effets  d'habillement  que 
j'ai  achetés  ici  à  son  mari.  Dans  ma  lettre 
d'hier,  je  vous  annonce  que  j'ai  écrit  dernière- 
ment à  M.  Daru  pour  le  prier  de  m'envoyer 
3,000  francs  que  vous  lui  rembourseriez  à  vue 
à  Paris.  Dans  le  cas  où  ma  lettre  no  ^rait  pas 
remise  à  M.  Daru  j'espère  qu'elle  sera  du 
moins  remise  à  M.  Mathieu  Dumas,  qui  me 


rendra  sûrement  le  service  que  je  demande  à 
M.  Daru. 

Cette  lettre-ci  vous  sera  remise  par  M.  Mayer, 
qui  m'a  rendu  le  service  de  me  prêter  aujour- 
d'hui 300  francs.  Vous  verrez  avec  plaisir  une 
personne  qui  m'a  été  utile  et  qui  pourra  vous 
donner  de  mes  nouvelles. 

Dans  toutes  mes  adversités  j'ai  toujours 
consen'é  bon  courage,  et  c'est  ce  qui  m'a 
sauvé.  Je  n  ai  pas  un  seul  instant  désiré  la 
mort,  mais  ce  serait  acheter  la  vie  trop  cher 
que  de  recommencer  de  pareilles  misères  pour 
la  conserver.  Mon  sort  s'adoucit  tous  les  jours 
un  peu.  M.  Rolland,  que  j*ai  retrouvé  ici,  m'a 
prêté  six  louis ,  un  courrier  est  venu  m'offrir 
iOO  francs.  Ces  petites  sommes  ont  été  pour 
moi  de  vrais  trésors,  car  j'ai  été,  comme  beau- 
coup d'autres,  entièrement  dépouillé.  Ma  santé 
est  fort  bonne,  et  beaucoup  plus  forte  que  je 
n'aurais  pu  l'espérer  ;  je  mange  avec  appétit  et 
assez  vite  encore,  quoiqu'il  me  manque  douze 
à  quatorze  dents  fracassées  par  une  balle  qui 
m'est  entrée  dans  la  bouche  le  28  novembre, 
au  combat  de  la  Dérésina.  La  croix  d'officier 
de  la  Légion  d'honneur  a  été  demandée  pour 
moi  deux  jours  avant  le  combat  de  la  Bérésina. 
La  veille  j'ai  passé  deux  fois  la  Bérésina  à  la 
nage  et  sous  les  yeux  de  l'Empereur,  qui,  à 
naon  uniforme ,  aura  cru  que  j'étais  Polonais. 
J'espère  bien  obtenir  à  mon  retour  en  France 
la  permission  de  porter  la  croix  de  comman- 
deur de  l'ordre  de  Naples,  et  il  me  serait  très- 
agréable  de  l'obtenir  à  présent,  car  en  Russie 
on  estime  beaucoup  les  décorations,  et  un  bout 
de  ruban  bleu  mis  à  côté  d'un  bout  de  ruban 
rouge  produit  un  grand  effet.. 

J'ai  tout  lieu  d'espérer  que  mon  valet  de 
chambre  Louis,  qui  était  à  Wilna  deux  jours 
avant  que  j'y  arrivasse,  se  sera  bien  tiré 
d'affaire.  Il  avait  50  napoléons  encore  à  moi. 
Il  a  dû  faire  ce  qu'il  a  jugé  le  plus  convenable 
à  mes  intérêts,  tant  avec  mes  cinq  chevaux 
qu'avec  mes  effets.  C'est  un  fort  bon  sujet, que 
je  désire  retrouver  à  mon  retour  en  France. 

J'ai  été  fort  heureux  de  ne  pas  avoir  les 
pieds  et  les  mains  profondément  gelées,  car 
alors  il  aurait  fallu  se  faire  couper  bras  el 
jambes,  ainsi  qu'il  est  arrivé  à  beaucoup  d'au- 
tres. J'en  suis  quitte  pour  attendre  patiem- 
ment qu'il  me  repousse  un  ongle  au  petit  doigt 
de  la  main  gauche,  et  deux  ongles,  l'un  à  l'a- 


Digitized  by 


Google 


572 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


vaDt-dernier  doigt  et  l'autre  au  petit  doigt  de 
la  main  droite. 

11  gèle  aujourd'hui  à  24  ou  25  degrés^  mais 
le  froid  de  ce  pays-ci  a  cela  de  moins  dur  que 
le  froid  de  France  :  c'est  qu'il  est  très-rarement 
accompagné  d'un  grand  yent  ;  le  froid  est  plus 
fort^  mais  il  est  plus  calme  que  chez  nous; 
aussi  avons-nous  eu  les  pieds  et  les  mains  gelés 
sans  nous  en  apercevoir  et  sans  souffrir.  Si  le 
vent  du  nord  soufflait  ici  comme  sur  les  côtes 
de  la  Manche^  je  crois  qu'il  serait  impossible 
de  sortir^  même  avec  les  meilleures  fourrures. 
Les  grands  froids  que  nous  avons  éprouvés 
pendant  la  première  quinzaine  de  décembre^ 
et  qui  étaient  aussi  de  24  à  25  degrés^  ont  éton- 
né tous  les  gens  du  pays^  qui,  depuis  plus  de 
vingt  ans,  n'avaient  pas  vu  un  aussi  grand  froid 
avant  le  mois  de  janvier.  La  seconde  quinzaine 
a  été  peu  froide  ;  à  peine  gelait-il  dans  la  jour- 
née. Je  vous  ai  déjà  écrit  que  je  suis  arrivé  à 
Wilna  y  voyant  à  peine  pour  conduire  mon 
cheval:  j'étais  presque  aveugle  depuis  deux 
jours.  Malgré  mes  pieds  et  mes  mains  gelés 
et  le  mauvais  état  de  ma  vue^  je  serais  parti  si 
j'avais  pu  croire  à  la  prochaine  arrivée  des 
Cosaques  ;  j'aurais  couru  la  chance  de  succom- 
ber en  route  plutôt  que  celle  d'être  pris  ici. 

Je  vous  prie  de  présenter  mes  hommages  à 
madame  Roederer.  J'embrasse  bien  tendrement 
ma  mère,  ma  soeur  et  mon  frère. 

Je  vous  embrasse  et  vous  aime ,  mon  cher 
père,  de  tout  mon  cœur. 

iSt^n^'.'RŒDBRBB. 

P.  S.  Adressez-moi  vos  lettres  à  Wilna,  chez 
M.  lecommissaire-ordonnateur  Rolland,chargé 
des  prisonniers  français,  hôtel  des  Quatre-Na- 
tions. 

128 
Paris,  le  r^  avril  1813. 

Je  t'adresse^  mon  cher  ami,  une  rescription 
de  4,000  francs.  Dis-moi  ce  que  je  te  dois  pour 
les  statues;  je  les  ai  reçues  toutes  les  quatre. 
H  y  a  une  Diane  bien  taillée  poiur  faire  un  bon 
soldat  du  train;  l'Apollon  n'est  point  mal. 

Il  s'est  fait  un  grand  mouvement  dans  les 
préfectures^  après  une  discussion  sur  tous  les 
préfets,  dans  un  conseil  de  ministres  où  cha- 
cun des  ministres  a  donné  son  avis  sur  chacun 
des  préfets.  Quand  est  venu  ton  tour,  M.  de 
Montalivet  t*a  proposé  pour  une  place  dans 


l'intérieur.  L'Empereur  a  demandé  si  tu  faisais 
bien  où  tu  étais;  chacun  a  répondu  :  Très-him. 
'^En  ce  eas^  a  ditSa Majesté,  il  faut  ty  laisser; 
s'il  n'était  pas  lày  il  faudrait  l'y  envoyer.  Ei  il 
a  dit  à  M.  de  Montalivet  :  Vous  vous  occupez 
plus  de^  Vintérét  des  autres  que  du  mien.  Et 
tu  restes  là,  conmie  tu  vois,  par  des  raisonsqui 
ne  te  font  pas  déshonneur,  et  qui,  à  la  suite, ne 
te  nuiront  pas.  Prends  courage  jusqu'à  la  fin 
de  la  campagne. 

Persuade  bien  qu'elle  sera  glorieuse  et 
pourtant  douce.  C'est  un  grand  et  malheureux 
phénomène  que  la  destruction  d'une  armée  en 
quinze  jours  de  temps  ;  mais^  ce  qui  est  plus 
remarquable ,  c'est  sa  renaissance  en  six  se- 
maines. L'infanterie  et  l'artillerie  sont  sur  un 
meilleur  pied  qu'avant  notre  disgrâce.  Quand 
les  hommes  et  les  chevaux  de  la  cavalerie  au- 
ront fait  connaissance  ensemble,  la  cavalerie 
sera  aussi  formidable.  U  ne  faut  que  trois  ou 
quatre  mois  pour  cela. 

Prépare-toi  encore  à  quelque  effort  pour  une 
armée  de  réserve  ;  elle  est  nécessaire  pour 
épargner  les  conscrits  de  1814^  encore  trop 
faibles  pour  servir  en  i813,  et  qui  sont  aujour- 
d'hui à  l'intérieur  comme  des  élèves  d'école 
militaire.  Cependant  je  ne  crois  pas  que  les 
provinces  réunies  depuis  1809  soient  comprises 
dans  le  S.-C.  pour  un  rappel  qui  remonterait  à 
1806,  puisqu*alors  l'État  romain  n'appartenait 
pas  à  la  France;  mais  peut- être  demandera-t- 
on un  rappel  depuis  1809,  s'il  n'y  a  pas  épui- 
sement. (Ceci  entre  nous  et  pour  ta  gouverne.) 

L'Impératrice  est  régente  pendant  l'absence 
de  l'Empereur. 

Le  départ  ne  parait  pas  devoir  être  éloigné; 
cependant  rien  ne  l'annonce  encore  dans  cette 
huitaine... 

199 

Paris,  le  8  aïril  1813. 

L'Empereur^  mon  cher  Toni ,  vient  de  me 
donner  la  grande  décoration  de  l'ordre  de  la 
Réunion.  Il  ne  se  lasse  pas  plus  de  récompen- 
ser qu'on  ne  se  lasse  de  le  servir.  Ton  tour 
viendra.  Tu  sers  Sa  Majesté  depuis  aussi  loi%- 
temps  que  moi,  et  tu  as  devant  les  mains  qua- 
rante ans  de  bontés  à  attendre  d'elle  en  conti- 
nuant à  la  servir  avec  dévouement.. 

M.  Baglioni  te  prie  d'écouter  favorablement 
les  observations  qui  te  seront  remises  par  son 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RCEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  MARIE-ANTOINE.  573 


fils,  concernant  sa  désignation  présumée  pour 
les  gardes  d'honneur. 


I8I> 

Paris,  le  12  mai  1813. 

J'ai  fait  passer  à  leur  adresse,  mon  cher 
Toni,  tes  lettres  à  madame  la  princesse  de 
Neuchàtel  et  à  M.  Baglioni  ;  celle  qui  est  pour 
BagUoui  est  fort  bien.  Celle  qui  est  pour  la 
princesse  aurait  pu  élre  mieux.  Il  faut  un  peu 
plus  d'onction  avec  les  dames,  et  avec  les  gran- 
des dames  surtout;  et  puis  il  faut  éviter  les 
ratures  :  j'ai  fait  gratter  celle  qui  se  trouvait 
dans  ta  lettre,  et  j'ai  ajouté  aux  hornfnages  de 
ta  femme  le  mot  respectueux. 

Dans  l'ancien  régime  on  se  donnait  du  res- 
pect d'égal  k  égal. 

Je  pense  comme  toi  sur  Benoit  Baglioni, 
tout  Benoit  qu'il  peut  être.  Le  jeune  frère, 
qui  est  auditeur,  ne  fait  rien,  ne  s'applique 
à  rien;  il  a  l'air  d'être  ici  en  exil.  Il  m'a  dit 
hier  soir  en  parlant  de  son  frère  et  de  ta  dé- 
cision :  Voilà  une  famille  dispersée,  a  Dites- 
donc,  ai-je  répondu.  Une  famille  réunie,  puis- 
que votre  frère  vient  à  Paris;  une  famille  dis- 
persée^ c'est  la  mienne  :  mes  deux  fils  sont 
à  800  lieues  Tun  de  Tautre ,  et  moi  à  400  de 
l'un  et  de  Tautre.  »  Il  eut  l'air  de  vouloir  me 
répliquer  :  Tout  cela  est  bon  pour  vom  autres, 
et  me  dit  l'équivalent  de  cela.  —  Malgré  leur 
mauvaise  grâce,  c'est  le  cas  pour  un  préfet 
de  se  tenir  avec  eux  à  la  fermeté,  sans  tom- 
ber dans  la  dureté.  Il  faut  encourager,  donner 
de  l'espérance,  et  montrer  la  nécessité  de  ser- 
vir comme  inévitable,  mais  comme  pou- 
vant être  passagère  et  de  peu  de  durée.  Un 
préfet  ne  doit  jamais  renoncer  à  se  faire  aimer, 
même  en  se  faisant  obéir,  et  il  le  peut  en  re- 
jetant les  contrariétés  du  moment  sur  des  cir- 
constances qui  contrarient  l'Empereur  lui- 
môme.  Au  reste ,  ceci  ne  cause  aucun  déplai- 
sir aux  classes  inférieures  du  peuple ,  et  il  est 
bon  de  leur  faire  sentir  qu'elles  sont  étrangè- 
res aux  intérêts  des  hommes  désœuvrés  et  à 
qui  la  richesse  fait  un  brevet  d'inutilité. 

M.  d'Hédouville  m'a  remis  le  portrait  de  ma 
belle-fille,  en  me  faisant  toute  sorte  d'éloge 
de  sa  personne.  Je  souhaite  bien  que  ce  pau- 
vre Rœderer  nous  soit  rendu  pour  le  moment 
où  elle  lui  donnera  un  neveu  ou  une  nièce. 
Madame  Rœderer  sera  de  bon  cœur  sa  mar- 


raine; elle  a  été  fort  sensible  à  la  proposition 
que  tu  m'en  as  faite.  Madame  la  baronne  est 
fort  agréable;  dans  quelque  temps  sa  sœur 
sera  moins  bien  qu'elle.  M.  le  prince  de  Neu- 
chàtel n'entend  pas  que  dès  ce  moment-ci 
même  la  comparaison  puisse  être  désavanta- 
geuse à  l'aînée,  et  il  prend  feu  pour  elle. 

Je  suis  fort  aise  que  tu  aies  une  petite  cam- 
pagne en  bon  air  et  au  sommet  d'une  monta- 
gne; cela  te  sauvera  de  la  calamité  des  grandes 
chaleurs.  Une  bonne  compagne  dans  une  jolie 
campagne,  de  la  santé,  un  peu  d'occupation , 
pas  trop  :  on  peut  encore  passer  un  été  de 
cette  manière,  surtout  quand  Paris  est  désert. 

M.  et  madame  de  BoufOers  sont  dms  le 
chagrin.  M.  de  Sabran  a  trouvé  le  secret  de 
faire  remarquer  son  néant  par  des  lettres  à 
madame  de  Staël,  qui  est  en  Suède,  en  état  de 
guerre  et  tout  à  l'heure  en  bataille  rangée 
avec  l'Empereur.  Ses  lettres  ont  été  intercep- 
tées et  on  a  logé  sa  personne  à  Vincennes... 


131 

Paris,  le  17  mai  1813. 

J'ai  reçu  hier,  mon  cher  Toni ,  une  lettre  de 
ton  frère,  de  Wilna,  sous  la  date  du  5  avril.  Il 
a  reçu  l'argent  que  je  lui  ai  fait  passer,  mais 
point  de  lettre  de  moi.  Il  a  été  malade.  Il  al- 
lait bien  quand  il  m'a  écrit;  ses  ongles  n'é- 
taient pas  encore  revenus.  De  cinq  camarades 
de  chambre  et  de  captivité  qu'il  avait,  trois 
sont  morts.  Cependant  je  juge  qu'il  est  tou- 
jours libre  d'aller  en  ville  dans  la  journée.  Au 
moyen  du  crédit  qui  lui  est  ouvert,  je  suis  du 
moins  sûr  qu'il  ne  manquera  pas  du  nécessaire. 

Je  t'embrasse  tendrement  ainsi  que  ma- 
dame Rœderer. 

138 

Paris,  le  27  juin  1813. 

Hier^  mon  cher  ami,  j'ai  donné  à  dîner  au 
nouvel  évéque  de  Spolette,  M.  Longo ,  aumô- 
nier de  la  grande-duchesse  de  Toscane,  homme 
fort  sage,  éloigné  de  tout  fanatisme  et  de 
toute  superstition,  et  qui  paraît  fort  attaché 
au  gouvernement.  Le  ministre  des  cultes  me 
l'a  recommandé  et  te  le  recommande.  Il  dé- 
sire que  tu  prépares  non-seulement  les  fonc- 
tionnaires et  principaux  habitants  à  le  bien 
recevoir,  mais  aussi  les  prêtres.  Attendu  la 
situation  des  affaires  avec  le  pape,  on  n'a  pas 


Digitized  by 


Google 


574 


jugé  à  propos  de  itemaixter  pour  le  nouvel 
évéque  de  SpoleHe  de&insiiUttiûB^qqî  auraient 
pu  souiTrir  des  difficultés.  Ainsi  M«  Longo  va 
administrer  son  diocèse  comme  le  cardinal 
Maury   administre  celui  de  Paris  et  M.  de 
Pradt  celui  de  Malines  y  et  beaucoup  d'autres, 
y  conf)pris^  je  crois,  M.  l'archevêque  de  Flo- 
rence. J*ai  fait  présent  à  M.  Longo  d'un  por- 
trait de  l'Empereur^  d*après  Guérin,  qui  est  de 
la  plus  fidèle  ressemblance.  U  part  fort  content 
de  moi,  et  avec  un  heureux  présage  du  sort 
qui  l'attend  près  de  toi.  U  me  paraît  que  vous 
serez  bien  ensemble.  J'ai  eu  une  conversation 
à  fond  avec  M.  de  Montalivet  au  sujet  de  M.  Ba- 
glioni;  je  lui  ai  dit  le  parti  que  tu  avais  pris,  de  ne 
pas  mettre  sur  ta  seconde  liste  M.  Benoit  Baglioni, 
et  deréféreràSon  Excellence  la  décision  è  pren- 
dre à  son  égard,  en  lui  exposant  les  motifs  pour 
et  contre.  Le  ministre  m'a  répondu  que,  si  tu  ne 
lui  adressais  pas  une  décision,  mais  un  rapport 
ou  un  simple  avis,  il  t'écrirait  qu'il  ne  t'a  de- 
mandé ni  un  rapport,  ni  un  avis,  mais  une  dé- 
cision^ et  qu'il  Tattendait.  Il  m^a  beaucoup  dit 
qu'il  ne  voulait  point  décourager  les  préfets, 
ni  leur  laisser  l'odieux  en  prenant  pour  lui  les 
exemptions;  que,  s*il  y  avait  des  exemptions  à 
accorder,  il  voulait  qu'ils  en  eussent  le  mérite 
aux  yeux  des  administrés  et  la  satisfaction 
personnelle.  «  Mais,  ai-je  dit,  il  me  parait  ici 
que  l'opinion  du  préfet  n'est  pas  pour  l'exemp- 
tion, parce  qu'il  croit  le  jeune  homme  très- 
précisément,  très-particulièrement  dans  le  cas 
de  la  loi  et  non  dans  celui  de  l'exemption;  et 
M*  le  C.  Baglioni  et  madame  la  princesse  de 
Neuchâtel  insinuent  qu'au  moins  vous  ne  dé- 
sapprouverez pas  l'exemption,  de  sorte  que 
l'application  de  la  loi  devient  une  rigueur  gra- 
tuite du  préfet  aux  yeux  des  personnes  inté- 
ressées.» Sur  cela  le  ministre  m*a  dit  qu'il  avait 
dit  et  écrit  à  madame  la  princesse  et  au  G.  B. 
la  même  chose  qu'à  toi,  c'est-à-dire  quil  te 
laissait  entièrement  maître  de    la  décision, 
a  Mais  enfin,  ai-je  répliqué,  si  mon  fils  exempte 
le  jeune  Baglioni,  il  a  à  craindre  que  vous  ne  le 
trouviez  mauvais  et  que  son  département  ne 
le  trouve  encore  plus  mauvais,  et  que  les  gar- 
des d'honneur,  parmi  lesquels  il  y  a  des  jeu- 
nes gens  dans  une  position  encore  plus  favo- 
rable que  celle  de  B.  B.,  ne  trouvent  l'exemp- 
tion criante.  «Le  ministre  m'a  répliqué  :  «  C'est 
à  votre  fils  à  peser  les  circonstances;  c'est  à  lui 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 

à  décider.  »  Quoique  ç  ait  toujours  été  là  son 


retranchement,  il  ne  m'a  pas  laissé  ignorer  que 
le  ministre  de  la  police  lui  avait  écrit  au  sujet 
du  père  et  du  fils  Baglioni.  Comme  le  père  dit 
qu'il  sera  obligé  de  retourner  à  ses  affaires  si 
00  en  éloigne  son  fils,  qui  les  administre ,  on 
pose  la  question  de  cette  manière  :  Vaut-il 
mieux  avoir  à  Paris  le  fils  que  le  père,  le  père 
que  le  fils? 

Sur  cela  j'ai  observé  que,  si  tu  prononçais 
l'exemption,  ce  serait  dans  la  circonstance  al- 
léguée par  le  père  Baglioni  que  tu  trouverais 
ton  motif,  et  le  ministre  ne  m'a  pas  fait  d'ob- 
jection. 

La  chose  en  est  restée  là.  En  résumé,  je  pense 
que  M.  de  Montalivet   ne  contredirait  pas 
l'exemption;  mais,  par  cela  qu'il  ne  l'approuve 
pas  directement,  tu  ne  dois  pas  être  plus  hardi 
que  lui.  Ce  qu'il  n'aurait  pas  blâmé  dans  le 
premier  moment^  il  pourrait  le  blâmer  à  la 
suite,  quand  les   réclamations  fondées   sur 
l'exemption  de  Baglioni   fondraient  sur  lui. 
Sans  la  désapprouver  de  son  chef,  il  pourrait 
être  forcé  d'en  faire  un  rapport  à  l'Empereur. 
Enfin  il  faut  voir  ici,  non  le  ministre,  ni  en- 
core moins  cette  indiscrète  princesse  de  Neu- 
châtel; il  faut  voir  l'Empereur,  le  bien  de  son 
service,  l'intention  de  son  décret  ;  il  faut  voir 
le  public;  il  faut  voir  ta  considération,  qui  dé- 
pend de  ton  équité.  Suis  ion  sentiment  intime. 
Je  me  charge  de  la  princesse  de  Neuchâtel  ;  je 
saurai  bien  lui  faire  entendre  qu'elle  devi'ait 
encourager  ton  zèle,  et  non  le  contrarier,  s'il 
lui  appartenait  de  se  mêler  d'affaires  publi- 
ques. Je  ne  lui  remettrai  point  tes  lettres.  Si 
M.  le  C.  Baglioni  se  plaint  et  remue,  ce  que  je 
ne  prévois  pas,  je  demanderai  à  l'Empereur  la 
permission  de  lui  parler  de  cette  affaire.  Son 
fils  aîné  est  ici  sous  l'habit  d'auditeur,  ne  fai- 
sant rien,  n'apprenant  rien,  pas  même  le  fran- 
çais, dédaignant  tout,  se  considérant  comme 
en  exil  en  attendant  que  le  royaume  de  Pé- 
ruggia,  dont  ses  ancêtres  ont  été  les  maîtres 
et  pour  lequel  plusieurs  se  sont  fait  pendre, 
rentre  sous  sa  domination.  Si  M.  le  comman- 
deur retourne  à  Péruggia  et  qu'il  autorise  la 
licence  de  sa  femme,  la'police  y  pourra  mettre 
ordre... 
Le  pauvre  Bruyère  est  mort. 
J'ai  remis  à  l'évêque  une  boîte  de  rubans 
pour  madame  labaronne,  envoyée  par  madame 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  HOEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  MARIE-ANTOINE, 


de  Lasalle.  Je  n'ai  point  de  nouvelles  de  Rœ- 
derer  depuis  le  mois  d'avril. 

J'ai  fait  tes  compliments  à  M.,  de  Oirardin. 

J'ai  dans  ce  moment  devant  les  mains  trois 
baptêmes  et  trois  commères:  Fune  pour  le  fils 
de  M.  de  Girardin  :  on  ne  me  l'a  pas  encore  dé- 
signée; l'autre  pour  le  fils  de  madame  Méctiin: 
c'est  sa  sœur;  le  troisième  pour  le  fils  ou  la 
fille  à  venir  du  général  Bonnet^  et  ma  com- 
mère sera  madame  la  baronne  Mercier,  d'A* 
lençon. 

J'ai  reçu  ton  cadre  de  Spoletto  et  de  ton 
casino.  Ma  première  idée  a  été  que  des  vo- 
leurs iraient  te  prendre  là  comme  la  pie  au  nid; 
je  t'ai  logé  dans  un  beau  cadre  d'or,  et  je  t'ai 
placé  entre  les  beaux  tableaux  que  m'a  don- 
nés le  roi  d'Espagne. 

J*ai  montré  celui-ci  à  M.  Tévéque,  qui  a  aus- 
sitôt cherché  et  trouvé  son  palazzo,  quoiqu'd 
n'ait  jamais  vu  la  ville;  mais  on  lui  a  dit  que 
c'était  sur  une  hauteur. 

P.  S.  J'ouvre  ma  ieltre  pour  te  dire  que, 
malgré  l'usage  où  sont  les  préfets  d'écrire  aux 
évéques  :  Monsieur  l'évoque ,  l'usage  est  dans 
la  société  de  les  appeler  Monseigneur.  M.  le 
prince  de  Bénévent,  à  qui  tous  les  ministres 
donnent  le  monseigneur  comme  grand  digni- 
taire, le  donne  lui-même  aux  évéques  et  tous 
les  ministres  le  font  aussi. 

ISS 

Paris,  le  30  juin  1813. 

Avant-hier,  mon  cher  Toni,  j'ai  parlé  à 
M.  l'archichancelier  de  l'affaire  de  Baglioni  et 
de  l'embarras  où  elle  te  mettait.  Son  Altesse 
a  fort  approuvé  que  lu  le  renfermasses  dans 
la  règle  et  ne  hasardasses  point  une  exception 
qui  n'est  ni  dans  le  système  adopté  ni  dans 
l'intérêt  de  l'Empereur. 

Hier  j'ai  trouvé  madame  la  princesse  de 
Neuchâtel  à  Saint-Gloud,  et,  en  attendant 
que  nmpératrice  demandât  les  entrées  (c'est- 
à-dire  les  personnes  à  qui  elle  a  accordé  la 
faculté  d'entrer  les  soirs  à  son  jeu),  je  lui  ai 
parlé  de  notre  affaii*e.  Je  lui  ai  dit  ce  que  di- 
sait ta  lettre  comme  étant  chargé  de  le  lui 
dire,  et  puis  je  lui  ai  déclaré  que  l'exemption 
de  Baglioni  n'était  pas  dans  l'esprit  du  décret 
et  moins  encore  des  instructions  ;  qu^eiie  ne 
voulait  sûrement  pas  une  chose  qui  pourrait 
déplaire  à  l'Empereur  et  préjudicier  à  son  ser- 


575 

vice.  Elle  m'a  dit  aussitôt  ;  «Assurément  non; 
l'intérêt  de  l'Empereur  passe  avant  tout  dans 
mon  esprit,  et,  s'il  en  est  ainsi,  je  retire  toutes 
mes  observations.  »  Je  lui  ai  dit  que  par  aucun 
moyen  je  n'avais  pu  tirer  du  ministre  de  l'in- 
térieur un  mot  qui  approuv&t  Texemption  de 
Baglioni,  et  que  tu  ne  pouvais  pas  être  plus 
hardi  que  lui... 

Je  viens  aux  Baglioni  pour  te  dire  qu'à  ma 
connaissance  M.  de  Montalivet  a  annulé  des 
nominations  ou  listes  de  préfets  qui  n'avaient 
mis  que  des  volontaires  sans-culottes  ;  telles 
ont  été  les  listes  de  la  Manche,  et,  je  crois, 
d'Anvers,  et  il  n'en  a  critiqué  aucune  de  celles 
qyi  n'avaient  point  excepté  de  jeunes  nobles 
riches  et  bien  constitués... 

Menneval  me  demande  souvent  de  tes  nou- 
velles; il  est  secrétaire  des  commandements  de 
rimpâratrice  ;  il  m'a  dit  qu'il  avait  vu  long- 
temps ta  correspondance  de  police  générale  et 
une  partie  de  celle  de  l'intérieur,  et  ^u'il  avait 
été  surpris  de  ta  maturité.  Cela  m'a  appris  que 
les  ministres  remettaient  les  lettres  importan- 
tes à  l'Empereur.  Cela  ne  peut  être  qu'avan- 
tageux à  ceux  des  préfets  qui  ont  du  zèle  et 
du  talent... 

154 

Paris,  le  0  août  1813. 

Pendant  que  tu  as  été  à  Rome,  mon  cher 
Tonf ,  j'ai  été ,  par  mission  de  l'Empereur,  à 
l'armée  d'Espagne ,  à  sept  lieues  au  delà  de 
Rayonne.  Je  suis  parti  de  Paris  le  6  juillet  à  dix 
heures  du  soir;  j'étais  revenu  le  21,  ayant  fait 
cinq  cents  lieues  sans  fatigue.  J'ai  trouvé,  à 
mon  retour,  ta  lettre  n^'  iG3,  et  j'ai  reçu  depuis 
le  n^"  164,  du  24  juillet,  avec  la  copie  de  tes 
réponses  à  M.  de  Montalivet  et  à  M.  Angles. 
J'approuve  fort  tout  ce  que  tu  réponds  à  Tun 
et  à  l'autre.  La  police  générale  et  le  ministère 
de  rintériour  ont  eu,  dans  cette  affaire  des 
gardes  d'honneur,  uu  esprit  de  nuance  diffé- 
rente :  l'un  a  été  jaloux  de  produhre  une  troupe 
belle,  nombreuse,  bien  composée;  l'autre  a 
craiat  la  rumeur  que  produisait  cette  opéra- 
tion, et  s'est  élevé  contre-  ce  qu'il  a  jugé  être 
des  extensions,  sans  les  distinguer  les  unes  des 
autres,  et  comme  s'il  n'y  en  avait  pas  eu, 
comme  à  Spolette,  de  très-  conformes  à  l'es- 
prit de  l'institution.  Chaque  ministère  a  fait 
i  en  cela  preuve  de  zèle.  L'un,  étant  responsable 


Digitized  by 


Google 


576 


de  la  tranquillité  publique ,  réprouve  ce  qui 
paraît  propre  k  la  troubler.  Celui  qui  regarde 
rintérét  de  l'armée,  la  gloire  de  PEmpereur, 
veut  quinze  mille  hommes  de  belle  garde 
d'honneur,  au  lieu  de  douze.  Il  est  certain 
que  tous  les  préfets  ont  été  écartelés  entre  ces 
deux  systèmes.  Je  connais  l'opération  de  plu- 
sieurs :  tu  es  un  de  ceux  qui  me  paraissent 
avoir  le  mieux  fait.  Plusieurs  se  sont  jetés  tout 
d'un  côté;  les  uns  ont  outré  la  demande  du 
ministre  de  Tintérieur  en  prenant  de  tous  cA- 
lés,  bon  et  mauvais;  d'autres  ont  laissé  les 
hommes  de  naissance  pour  ne  prendre  que  des 
plébéiens;  tous,  je  dis  tous,  ont  été  fort  em- 
barrassés. Ce  qui  me  plaît  dans  tes  lettres , 
c'est  d'abord  le  fond,  parce  que  tu  as  raison; 
ensuite  c'est  la  forme,  parce  que  tu  te  défends 
avec  fermeté,  mais  avec  toute  la  bienséance 
requise,  et,  ce  qui  me  semble  encore  plus 
louable,  avec  un  esprit  de  conciliation  et  de 
transaction  qui  est  aux  affaires  ce  que  la 
goutte  d'huile  est  aux  machines. 

J*ai  sur  la  route  de  Bayonne  une  lettre  de 
Itœderer  qui  court  après  moi  ;  elle  est  du 
mois  de  mai.  Il  se  portait  bien,  et  était  in- 
formé qu'il  avait  un  crédit  de  12,000  francs  à 
Saint-Pétersbourg  et  un  autre  de  pareille 
somme  à  Wilna,  où  il  était  toujours.  Il  s'afQi- 
geait  de  n'avoir  pas  de  mes  nouvelles.  Je  suis 
consolé  de  ce  qu'on  arrête  mes  lettres,  puis- 
qu'on laisse  arriver  mon  argent. 

Pendant  qu'on  Fa  dépouillé  dans  le  Nord,  il 
l'a  aussi  été  à  l'affaire  de  Vittoria,  du  21  juin. 

Le  pauvre  Thibault,  trésorier  du  roi,  avait 
à  lui,  dans  sa  caisse,  de  4  à  5,000  fr.  Thibault 
et  son  fils,  âgé  de  treize  ans,  ont  été  tués  sur 
le  caisson  du  roi  et  le  trésor  pris. 

J'irai  probablement  à  Cherbourg  pendant 
que  llmpératrice  y  sera. 

Le  roi  d'Espagne  est  à  Morfontaine,  inco- 
gnitOy  ne  voyant  que  sa  famille;  M.  Miot  est 
avec  lui  ;  les  dames  sont  à  Versailles. 

Je  te  remercie  des  deux  croix  en  mosaïque; 
je  les  ai  mises  dans  un  atelier  de  curiosités, 
attendu  qu'il  m'en  faudrait  une  troisième. 

Je  te  remercie  aussi  du  tableau  qui  repré- 
sente ta  masure. 

Paris,  le  30  septembre  lSi3. 
J'ai  demandé  hier,  mon  clier  Toni,  au  mi- 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 

nistre  de  la  police  s'il  verrait  de  rinconvénient 
à  ce  que  tu  envoyasses  à  Paris  ta  femme  et  tes 
enfants;  il  m'a  répondu  qu'il  n'en  voyait  au- 
cun, pourvu  qu'elle  voyageât  sous  un  autre 
nom  que  le  tien  et  sous  un  autre  titre  que  ce- 
lui de  préfette,  afin  que  son  voyage  n'annon- 
çât rien  de  sinistre. 

Cet  incognito  est  nécessaire.  Au  moment 
de  la  guerre,  les  dames  françaises  se  sauvè- 
rent, de  Hollande  et  des  villes  hanséatiques  ; 
l'Empereur  ordonna  de  les  renvoyer  à  leurs 
maris.  Mais  tout  cela  s'était  fait  avec  éclat,  et 
c'était  un  sauve- qui-peut  qui  jetait  l'alarme 
sur  toute  la  route.  Peut-être  est-il  bon,  par 
cette  raison,  de  ne  pas  attendre  au  dernier 
moment.  Si  tu  prends  ce  parti,  nous  recevrons 
la  petite  baronne  et  les  baronnessines  avec 
joie,  et  nous  en  aurons  grand  soin... 


{Note  de  rédUeur.)  Ma  femme  et  mes  eofants  sont 
passés  bien  à  temps  à  Bologne  ;  on  y  entendait  une 
canonnade  engagée  avec  les  Autrichiens. 

136 

Paris,  le  li  octobre  I8l3. 

Je  présume,  mon  cher  ami,  que,  peu  de 
jours  après  avoir  écrit  ta  lettre  du  27  septem- 
bre ,  que  je  reçois  en  ce  moment  »  tu  auras 
reçu  la  mienne  du  âO,  qui  a  répondu  sans 
retard  à  la  question  que  tu  m'avais  faite  con- 
cernant ta  femme  et  tes  enfants.  Je  ne  puis 
que  te  confirmer  ce  que  je  t'ai  écrit. 

J'ai  dû  te  donner  dans  cette  lettre  des  nou- 
velles de  ton  frère  en  date  du  19  juin  et  tou- 
jours de  Wilna;  il  se  portait  très-bien  et  rece- 
vait de  l'argent,  ce  qui  me  tranquilise  sur  ses 
besoins.  Je  ne  conçois  pas  comment  les  lettres 
que  je  lui  adresse  par  les  mêmes  voies  que 
l'argent  ne  lui  parviennent  pas.  Il  se  désole 
de  n'avoir  aucune  nouvelle  de  la  famille... 

Voici  encore  de  la  besogne  pour  toi.  L'Em- 
pereur est  toujours  sur  l'Elbe,  et  mieux  établi 
que  jamais.  Soutiens  le  courage  et  la  bonne 
volonté  de  ton  département. 

Le  roi  d'Espagne  est  fort  tranquille  à  Mor- 
fontaine, où  il  garde  l'incognito  et  ne  reçoit 
personne. 

Je  ne  sais  si  je  t'ai  dit  que  le  ministre  de  la 
marine  venait  d'épouser  madame  Saligny. 

Je  t*embrasse,  et  ta  chère  femme,  de  tout 
mon  cœur. 


Digitized  by 


Google 


LETIRES  LIE  M.  ROEDEREU  A  SON  FILS  PUlNÉ,  ANTOINE-MARIE. 


577 


157 


Paris,  le  13  octobre  1813. 


M.  de  Pully  (ce  général  que  tu  as  connu  à 
Naples),  commandant  la  garde  d'honneur  à 
Versailles,  m'a  dit  hier  qu'il  n'avait  encore 
aucun  avis  du  départ  de  tes  gardes  d'honneur, 
qui  lui  sont  destinés.  J'ai  recherché  ce  que  tu 
m'en  écris  et  le  lui  ai  transmis,  en  assurant 
que  tu  avais  sûrement  ignoré  que  ta  recrue 
lui  Tût  destinée,  qu'autrement  tu  aurais  saisi 
une  occasion  si  naturelle  de  te  rappeler  à  son 
som'ehir. 

IS8 

Parts,  le  22  octobre  1813. 

Je  viens  de  recevoir  par  un  officier  du 
grand-duché,  qui  s'est  échappé  de  Wîlna,  où 
il  était  prisonnier  avec  Roederer,  une  lettre  de 
Ion  frère,  du  19  juin.  Il  se  portait  bien  et  s'at- 
tendait à  être  tranf  réré^  sous  quinze  jours,  dans 
rintérieur  de  la  Russie  ou  à  Pétersbourg,  où 
beaucoup  d*autres  Français  ont  été  autorisés 
à  se  rendre.  Il  ne  reçoit  toujours  pas  de  mes 
nouvelles.  Il  trouvera  un  crédit  de  12,000  fr. 
à  Pétersbourg  et  en  a  un  pareil  à  Wilna. 

isa 

Paris,  7  novembre  1813. 

J'espère  que  ta  première  lettre  m'annoncera 
positivement  le  départ  de  ta  femme,  que  tu 
ne  fais  que  me  promettre  dans  celle  du  18  oc- 
to]}re,  et  j'espère  aussi  que  tu  me  diras  quel 
jour,  ou  à  peu  près,  elle  compte  arriver  à  Pa- 
ris^  pour  que  nous  lui  préparions  les  logis. 

J'ai  eu  hier  à  diner  madame  de  Lasalle,  fort 
afnigée  de  voir  la  dotation  de  son  fils  dans  un 
pays  qui  n'est  plus  à  la  France.  Le  fils  de  ma* 
dame  de  Saint- Hilaire  a  été  fait  prisonnier  à 
Cassel. 

'J'ai  vu  les  trois  jeunes  gardes  d'honneur  que 
tu  m'as  adressés.  JVi  donné  à  dtner  aux  deux 
premiers,  Benedetti  et  Fantozzi;  l'autre  était 
obligé  de  retourner  à  Versailles.  Je  les  ai  re- 
commandés au  comte  de  Pully.  Je  t'adresse 
sa  réponse.  Je  l'ai  vu  hier  au  soir  ;  il  m'a  con- 
finnQ  ses  bonnes  dispositions  pour  Fantozzi  et 
Banedctti  ;  il  va  les  faire  maràshaux  des  logis« 
II  s'est  extrêmement  loué  do  la  bonne  tenue 
du  premier  détachement  que  tu  lui  as  envoyé; 
vni. 


il  m'a  dit  qu'ils  étaient  en  tout  point  tels  qu'il 
pouvait  les  désirer,  qu'aucun  préfet  n'a  rien 
fourni  de  mieux,  presque  point  aussi  bien.  Il 
m'a  ajouté  que  Rome  était  tout  le  contraire  de 
Spolette.  Les  hommes^  les  chevaux,  les  babiU 
lements,  équipements  et  harnachements  du 
Trasimène  sont  arrivés  sans  aucun  dommage, 
tout  sain  et  sauf.  Tous  les  Romains,  ious,  ont 

la  v ,  et  le  reste  est  à  l'avenant  :  mauvais 

habit,  mauvaise  tenue,  etc. 

Je  n'ai  point  de  lettre  de  Roederer  depuis 
celle  du  19  juin.  Je  le  crois  à  Pétersbourg. 

On  espère  la  paix  à  Paris  On  y  attend  PEm- 
peieur  ces  jours-ci. . . 


140 


A  madame  la  baronne  Raderer,  à  Pari»  (I). 
Strasbourg,  le  2  de  Tan  1814. 

Je  vous  répéterai  d'ici,  ma  chère  enfant,  ce 
que  je  vous  ai  dit  en  partant  de  Paris,  que  vous 
pouviez  y  rester  tranquille,  au  moins  jusqu'à 
nouvel  ordre.  Les  ennemis  trouvent  dans  ce 
pays  tant  d'opposition  qu'ils  ne  s'aventure- 
ront pas  aisément  dans  l'intérieur.  Je  souhaite 
avoir  bientôt  de  vos  nouvelles  et  de  celles  de 
vos  enfants.  Embrassez  \-otre  mari  pour  moi, 
et  dites-moi  ce  que  vous  apprendrez  de  sa  si- 
tuation ,  c'est-à-dire  s'il  est  tranquille  ou  in- 
quiet. Ayez  bien  soin  de  votre  santé,  et  aimez- 
moi  un  i)eu. 

t41 

Au  Bois-Roussel,  le  13  juillet  1814. 

Tu  désires  une  maison  de  paysan  dans  mes 

(I)  {Aotede  rédUeur,)  Je  quittai  SpoleUe  sur  Tor- 
dre du  général  Miollis,  lieuteDant  du  gouveroeur 
général  des  Ëtats  romains,  qui  m'informait  de  la  dé- 
claration de  guerre  du  roi  Murât.  —  Je  me  retirai 
sur  Florence  avec  les  autorités  françaises,  la  gendar- 
merie et  la  caisse  du  payeur.  Les  fonds  furent  versés 
chez  le  payeur  de  Florence,  par  ordre  de  la  princesse 
Êlisa,  gouvernante  de  la  Toscane.  Met  gendarmes 
furent  réunis  à  ceux  de  ce  pays,  et  je  me  dirigeai  sur 
Paris  par  la  corniche  de  Gènes.  J'arrivai  dans  la  pre- 
mière semaine  de  février.  L'Empereur,  qui  était  aux 
environs  de  Brienne,  me  nomma  aussitôt  à  la  préfec- 
ture de  Troyes,  où  les  ennemis  ne  me  laissèrent  que 
quelques  jours.  Je  Ils  ma  retraite  sur  Paris, à  cheval, 
avec  le  corps  d*armée  du  maréchal  duc  de  Trévise. 

Quand  j'arrivai  à  Paris,  mon  père  était  déjà  enfer- 
mé dans  Strasbourg,  où  il  était  commissaire  extraor- 
dinaire de  TEmpereur. 

37 


Digitized  by 


Google 


r>78 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


environs^  je  n'en  ai  ix>int  trouvé  (Inhabitable; 
j'ai  seulement  découvert  un  passable  apparte- 
ment chez  un  herbager,  marchand  de  chevaux 
à  Essay  ;  il  consiste  en  trois  pièces  voisines^ 
mais  ayant  chacune  leur  entrée  à  part;  deux 
sont  à  cheminée^  la  troisième  est  précédée  d'un 
cabinet.  Ces  pièces  sont  propres  et  blanchies 
à  neuf;  c'est  toute  leur  parure^  mais  je  les  fe- 
rai garnir  par  mon  tapissier,  et  l'on  y  sera  bien 
couché  et  bien  assis.  Il  n'y  a  point  de  cuisine 
pour  cet  appailement  y  qui  est  à  un  premier 
étage.  Les  maîtres  occupent  le  rrzde-cbaus* 
sée  et  ont  besoin  de  leur  cuisine;  mais  vous 
n'en  aurez  besoin  que  pour  chauffer  de  l'eau 
ou  pour  une  soupe  d'enfant,  et  tout  cela  peut 
se  faire  à  la  cheminée  d'une  des  deux  cham- 
bres à  feu.  Je  vous  donnerai  à  déjeuner  et  à 
dîner  au  Bois-Roussel,  c'est-à-dire  ia  poule 
au  fx>ly  tant  promise  aux  paysans,  et  h  la- 
quelle nous  avons  droit,  devenant  paysans  au 
moins  de  deuxième  classe.  Dans  quelques  se- 
maines il  y  aura  deux  chambres  à  coucher 
habitables  au  Bois-Roussel,  et  où  les  plâtres 
seront  secs,  n'y  ayant  été  employés  qu'en 
plafonds  et  en  enduits  très-minces  sur  de  vieux 
murs.  Vous  verrez  si  vous  pouvez  vous  y  ar- 
ranger: c'est  ce  que  je  désire.  En  ce  moment 
je  n'ai  exactement  que  trois  pièces,  qui  sont  au 
rez-de-chaussée,  c'est-à-dire  une  salle  à  man- 
ger, un  salon  et  une  salle  de  billard,  où  il  n'y  a 
point  de  billard  parce  que  j'y  couche.  Beauvais 
couche  dans  la  salle  à  manger,  faute  de  cham- 
bre de  domestique ,  jusqu'à  ce  que  l'escalier 
soit  monté,  et  il  y  manque  encore  trois  marches. 
Écrivez-moi  par  le  retour  du  coun-ier  si  vous 
êtes  tous  assez  sûrs  de  votre  vocation  pour 
la  vie  de  paysan  pour  hasarder  de  venir  à 
Essay.  il  n'y  a  que  huit  minutes  de  chemin 
de  la  maison  que  je  vous  propose  au  Bois- 
Roussel.  Ma  calèche  Ira  chercher  et  reconduire 
les  dames  aux  pieds  mignons  jusqu'à  ce  qu'el- 
les les  aient  bien  endurcis.  Si  vous  prenez  vo- 
tre résolution  »  vous  pourrez  vous  mettre  en 
marche  six  jours  après  m'en  avoir  prévenu, 
afin  que  je  puisse  faire  meubler  et  faire  ve- 
mv  pour  cela  mon  tapissier  d'Alençon.  Après 
tout,  que  risquez-vous?  D'être  mal  àPaise? 
Ce  ne  sera,  mes  chers  enfants,  ni  la  première  ni 
la  dernière  fois  de  votre  vie.  Si  vous  êtes  trop 
mal ,  vous  irez  à  Alençon  ;  j'ai  encore  la  mai- 
son pour  trois  mois. 


EnOn  il  y  a  à  quinze  lieues  d'ici  des  eaux 
fort  agréables ,  dit-on  ;  nous'pourrons  y  aller 
passer  quelques  jours.  Il  ne  nous  faut  que  ga- 
gner le  temps  aéceMaire  pour  sécher  les  plâ- 
tres du  Bois-Roussel... 

142 

Au  Bois-Roussel,  le  20  juillet  1814. 

J'espère,  nu>n  cher  ami,  recevoir  aujour- 
d'hui ta  réponse  à  ma  proposition  de  trois 
chambres  à  Essay.  Depuis  le  jour  ou  je  le  l'ai 
écrite,  M.  le  maire  d'Essay,  qui  se  nomme 
M.  de  Villiers,  m'a  offert  sa  maison,  è'est-à- 
dire  un  logement  dans  sa  maison  ;  j^ai  accepté 
une  pièce  ou  deux  pour  madame  de  Bruyère; 
c'est  tout  à  côté  de  celle  que  j'ai  retenue  sous 
condition  à  Essay. 

Ta  lettre  au  roi  est  très-bien  au  fond ,  et 
c'est  le  principal  ;  elle  amène  bien  ce  qu'il  fal- 
lait dire,  et  le  ton  en  est  très-convenable  ;  mais 
il  y  a  à  redire  pour  le  style,  et  c'est  un  point 
sur  lequel  S.  M.  est  très-bon  juge.  Ni  disgra- 
cié ni  proscrit  n'étaient  pas  les  mots  propres. 
Je  ne  puis  être  regardé  comme  disgracié  n*ayant 
jamais  été  en  grâces  près  du  roi.  Être  en  dis- 
grâce est  l'opposé  d'être  en  faveur,  c'est  avoir 
vu  le  terme  de  sa  faveur.  Proscrit  peut  bles- 
ser le  roi,  qui  ne  consentira  jamais  à  proscrire, 
et  donnerait  beau  jeu  à  un  courtisan.  Il  dirait: 
Vous  voyez,  Sire,  que  l'opinion  tient  déjà  les 
exclus  pour  proscrits,  et  qu'elle  ne  s'oppose  pas 
beaucoup  à  celle  proscripiion.  Le  mot  propre 
était  exclu' des  bontés  de  F.  M.  Je  trouve  très- 
bien  d^avoir  parlé  du  prince  de  Wagram,  nMiis 
il  ne  fallait  pas  dire  :  Est  lui-même  silencieux; 
il  fallait  dire  :  S'est  cru  lui-même  condamné  au 
silence.  Être  silencieux,  c'estavoir rhabitudedu 
silence;  silencieux  est  un  caractère  ;  c'est  au 
moins  une  contenance.  Ce  n'est  que  depuis  dix 
ans  qu'on  s'est  avisé  de  dire  :  //  est  silencieux 
pour  exprimer  le  silence  qu'il  garde  sur  une 
chose  particulière.  Le  prince  de  Wagram  peut 
très-bien  ne  vouloir  parler  ni  de  toi  ni  de  moi  à  la 
cour,  et  pourtant  y  parler  beaucoup;  il  peut  être 
muet  sur  les  points  qu'il  juge  délicats,  et  grand 
parleur  sur  tous  les  autres.  Je  suis  fâché  que 
M.  de  Boufflers  t'ait  passé  le  silencieux.  Il  y  a 
ensuite  d'autres  négligences  dans  ta  lettre;  je 
ne  veux  pas  t'en  parler.  Cependant  je  t'avertis 
d'éviter  le  mot  espoir;  on  ne  l'emploie  qu'en 
vers.  Ce  n'est  pas  pour  épiloguer  que  je  te 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RCEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINEMARIE.  579 


parle  du  style  de  ta  lettre,  c'est  pour  que  tu 
re^rdes  comme  une  occupation  bonne  à  te 
proposer,  dans  ton  loisir,  quelques  études  lit- 
téraires. Ta  lettre  est  une  bonde  démarche , 
ihais  il  ne  faut  pas  en  attendre  un  prompt  ef- 
fet ;  elle  laissera  dans  Tesprit  du  roi  une  im- 
pression favorable  qui  se  retrouvera  un  jour, 
mais  pas  demain.  Les  princes  aiment  qu'on  se 
confie  en  leur  justice,  mais  ils  sont  bien  aises 
d'éprouver  la  confiance  qu'on  leur  exprime. 
Un  an  de  retraite,  d'adversité,  d'études,  de 
réflexions,  d'amélioration  de  ton  excellent 
fonds  de  morale  et  d'instruction,  t'est  néces- 
saire pour  que  tu  vailles  ce  que  tu  peux  va- 
loir. C'est  à  ton  mérite  à  te  protéger  auprès 
du  roi.  Qu'il  nous  reste  un  ami  à  la  cour  pour 
remettre  à  Sa  Majesté  une  autre  lettre,  un  au- 
tre écrit,  quand  le  temps  en  sera  venu ,  voilà 
ce  qu'il  te  faut... 

143 

Au  Bois-Roussel,  le  21  juillet  1814. 

JVi  reçu,  mon  cher  fils,  ta  lettre  du  18.  Le 
logement  que  je  te  proposais  n'était  pas  sans 
inconvénient;  mais  tu  me  paraissais  vouloir 
sortir  de  Paris  à  tout  prix,  et  je  n'étais  pas 
fâché  de  profiter  de  cette  disposition,  quoi- 
qu'elle me  fît  beaucoup  de  peine,  parce 
qu'elle  annonçait  un  grand  découragement  et 
un  abattement  qui  t'aurait  rendu  incapable  de 
tout  travail  sérieux.  Remettons  donc  notre 
réunion  à  quelques  semaines.  Toutefois,  si  ton 
frère  arrive  prochainement,  j'espère  qu'il  vien- 
dra m'embrasser  et  que  tu  l'accompagneras. 
En  attendant,  je  vais  dimanche  à  BagnoUes; 
ce  sont  des  bains  à  huit  lieues  d'ici  ;  j'y  passe- 
rai quatre  ou  cinq  jours  pour  y  prendre  quel- 
ques douches,  et  aussi  pour  me  distraire,  car 
j'en  ai  besoin. 

144 

Bois-Roussel,  le  jeudi  30  juillet  1814. 

...  J'ai  reçu  enfin  une  réponse  du  ministre 
des  affaires  étrangères  concernant  les  papiers 
du  grand-duché  de  Bei^.  Je  suis  fâché  que  tu 
ne  l'aies  pas  ouverte. 

En  voici  copie  : 

a  Monsieur  le  Comte,  j'ai  eu  l'honneur  de 
a  v(ms  prévenir  (je  n'ai  point  reçu  cet  avis) 
«  que  j'avais  adressé  au  secrétaire  d'État  des 


a  finances  le  rapport  que  vous  aviez  soumis  au 
a  roi  relativement  à  la  remise  des  papiers,  ef- 
a  fetset  valeursconcernant  l'administration  du 
a  grand-duché  de  Berg.  M.  le  baron  Louis 
«  m'annonce  que  cet  objet  lui  ù'paru  tenir 
a  atux)  attributions  du  ministre  de  la  maison  du 
<  roi  et  qu'il  lui  en  a  fait  le  renvoi.  Je  m'em- 
a  presse  de  vous  en  informer,  et  je  vous  prie, 
a  Monsieur  le  Comte,  d'agréer,  etc.  » 

Dois-je  écrire  au  ministre  de  la  maison  du 
roi  et  lui  demander  une  conférence  pour  finir 
cette  affaire,  ou  me  borner  à  demander  qu'il 
la  décide  et  m'exonère  de  mon  dépôt  ? 

Je  t'embrasse,  et  toute  ta  famille ,  de  tout 
mon  cœur. 

14K 

Au  Bois-Roussel,  le  3  août  1814. 

...  Jeté  remercie  de  la  préférence  que  tu 
donnes  à  ta  vaisselle  sur  la  mienne  pour  l'en- 
voyer à  la  Monnaie.  Attendons  pour  l'une  et 
pour  l'autre  quelques  moments  encore.  J'es- 
père sauver  une  partie  de*la  façon  ou  du  con- 
trôle de  la  mienne  en  ne  précipitant  rien.  Nous 
parlerons  de  cela,  ainsi  que  de  la  vente  de 
la  maison,  lorsque  tu  seras  ici.  Je  serai  fort 
aise  que  Failly  t'accompagne.  Préviens -moi 
du  jour  de  ton  arrivée,  afin  que  je  puisse  en- 
voyer des  chevaux  et  une  calèche  au  Mesle. 
Tu  les  trouveras  au  jour  dit  à  une  auberge  qui 
est  vis-à-vis  la  poste  aux  chevaux. 

Les  moments  d'ennui  ou  de  mélancolie  que 
j'éprouve  ici  très-fréquemment  m'ont  fait  lire 
avec  plaisir,  dans  ta  lettre  du  23,  que  Guaita 
nous  avait  préparé  des  logis  à  Elbrécheviller.  Je 
ne  sais  si  je  ferai  bien  d'y  aller  passer  quel- 
ques semaines  de  septembre.  Puisque  je  doifs 
vivre  dans  la  solitude,  il  serait  plus  sage  d'en 
contracter  l'habitude  tout  de  suite.  Je  suis  un 
peu  honteux  de  me  l'avouer,  mais  j'ai  beau- 
coup à  faire  pour  y  parvenir... 

146 

Au  Bois-Roussel,  le  IC  octobre  1814. 

...  Je  suis  fort  aise  d'apprendre  que  ma- 
dame Uœderer  ne  s'est  point  déplue  jusqu'à 
présent  dans  la  retraite  que  vous  avez  choisie 
[à  la  verrerie  de  Saint-Quirin) .  L'hiver  sera  une 
épreuve  plus  rude  que  l'automne  ;  cependant 
on  y  goûte  au  moins  le  plaisir  de  se  bien  chauf- 
fer à  bon  marché,  et  c'est  quelque  chose... 

37: 


Digitized  by 


Google 


580 


COHRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


117 


Amad,  ficwierer.— Au  Bois-Roussel,  ïe  19  janvier  1816. 

J'ai  roçu,  ma  chère  fille,  voire  lettre  du 
26  décembre  avec  un  extrême  plaisir.  Je  vous 
remercie  des  vœux  qu'elle  m'exprime.  Tous 
les  miens  se  réunissent  en  un  seul,  celui  de 
voir  votre  mari  et  son  frère  hors  de  disgrâce. 
Je  n'ai  point  eu  le  plaisir  de  voir  vos  chers  pa- 
rents, n'ayant  pas  quitté  ma  solitude  depuis  le 
commencement  d'octobre.  Je  veux  y  tenir  avec 
courage  contre  l'ennui  des  longues  soirées; 
c'est  au  moins  un  ennemi  que  j'aurai  vaincu. 
Lui  de  moins,  j'aurai  moins  mauvais  jeu  con- 
tre les  autres.  Les  temps  et  les  chemins  sont 
si  mauvais  que  je  n'ai  pu  faire  plusieurs  dé- 
marches que  je  m'étais  proposées  pour  une 
acquisition  qui  pourrait  nous  rapprocher.  J'ai 
plusieurs  biens  en  vue ,  et  notamment  la  forêt 
d'Essay,  qui  va  se  vendre.  Une  petite  maison 
à  Essay  et  un  très-joli  bois  pour  la  promenade 
seraient  une  agréable  possession. 

Nous  avons  des  Anglaises  très-agréables  et 
leurs  maris  dans  la  petite  maison  que  voire 
mari  voulait  louer  ;  malheureusement  elles  ne 
parlent  point  français,  et  les  maris  l'écor- 
chênt. 

C'est  la  beauté  du  pays  qui  les  a  attirés  là  , 
et  j'en  conclus  qu'il  pourra  vous  paraître 
agréable. 

Je  vous  embrasse  tendrement,  ma  chère 
fille,  ainsi  que  votre  mari  et  vos  enfants. 

lia 

Paris,  le  23  juin  1815. 

Vous  voyez  les  journaux,  ainsi  je  n'ai 

rien  à  vous  dire,  si  ce  n'est  que  Parmée  du 
Nord  n'est  pas  perdue  à  beaucoup  près,  et 
que  l'ennemi  n'est  pas  en  aussi  bonne  situa- 
tion qu'on  pouvait  le  croire.  En  attendant, 
nous  avons  un  gouvernement  provisoire  pour 
remplacer  l'Empereur,  qui  a  résigné  à  son  fils 
Napoléon  IL  Bien  des  personnes  croient  que 
cela  convient  à  rAutriche  et  donnera  la  paix. 
D'autres  croient  que  l'ennemi  coalisé  veut  le 
duc  d'Orléans  •  d'autres  qu'il  veut  Louis  XVIII. 
Tout  parait  réuni  contre  Louis  XVIII  dans  le 
parti  patriote ,  et  la  composition  du  gouverne- 
ment vous  fera  voir  l'esprit  dominant  des  deux 
Chambres.  Elles  paraissaient  unanimes  contre  1 
Louis  XVIII.  Après  cela,  elles  seront  probable-  | 


ment  pour  celui  des  deux  autres  partis  qui  as- 
surera le  plus  promptement  la  paix. 

Je  n'ai  aucune  direction  à  vous  donner.  Pre- 
nez conseil  des  circonstances  et  de  votre  bon 
esprit.  Nous  tiendrons  à  Napoléon  II  tant  qu'il 
se  pourra. 

L^mpereur  a  été  trahi  de  nouveau  à  Tar- 
mée,  à  ce  qu'il  paraît;  non  qu'il  ait  passé  des 
troupes  à  l'ennemi ,  mais  on  se  plaint  de  com- 
mandements qui  ont  mal  concouni  à  l'aetion 
générale  et  de  cris  maveillants  de  Savtie  çvt 
peut.' Au  reste,  le  corps  de  Groucby  est  intact 
Il  reste  80,000  hommes  sous  les  annes,  et 
maintenant  ralliés... 


149 

Paris,  le  24  juin  181&. 

Je  vois  le  moment  très-prochain  où 

il  me  faudra  dire  un  éternel  adieu  à  ma 
famille  et  à  mes.  pénates.  J'ai  devant  les  mains 
soixante  et  onze  louis  pour  me  rendre  en  terre 
étrangère,  si  je  puis  y  parvenir  :  voilà  ma  si- 
tuation. 

ISO 

Paris,  le  38  juin  181S. 

....  Il  y  a  quelque  lueur  d'espérance;  il 
paraîtrait  que  Napoléon  II  n'est  pas  sans  fav^ir 
près  de  l'ennemi.  Cependant  sa  marche  conti- 
nue, non  pas  vivement  ni  en  grande  masse, 
mais  elle  continue  et  il  s'approche,  et  il  faut  ne 
pas  trop  nous  éloigner  des  idées  du  malheur, 
de  peur  d'être  obligé  d'y  revenir  avec  les  an- 
goisses de  l'espérance  trompée.  Je  pense  d'ins- 
tinct que  la  retraite  pour  moi  se  ferait  plus  ai- 
sément par  l'est  que  par  l'ouest.  Nous  verrons. 
Si  vous  êtes  inquiet  pour  votre  famille  et 
que  vous  croyiez  Paris  un  lieu  de  plus  de  sû- 
reté, n'hésitez  pas.  Sur  cela  je  ne  donne  point 
de  conseil  ;  mais  je  serai  fort  aise  si  celui  que 
vous  prendrez  de  vous-même  vous  amène  de  ce 
côté.  Je  vous  embrasse...  Il  faut  pourtant  vous 
dire  que  le  maréchal  Davoust  marche  surl'en- 
nemi  avec  36,000  hommes  et  45  canons  ;  celui- 
là  est  fidèle  sans  doute.  Il  peut  encore  faire  des 
choses  importantes,  caries  ennemis  sont  fort 
affaiblis,  et  leur  victoire  ne  leur  a  pas  donné 
beaucoup  de  présomption.  Les  soldats  sont 
plus  ardents  que  jamais,  et  toujours  pour  Na- 
poléon. 


Digitized  by 


Google 


I^TTKtS  DE  M.  ROEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINE-MARIE. 


Paris,  le  7  août  1815. 

C'est  surtout  pour  régler  ces  petits  ob- 
jets que  je  souhaite  pouvoir  aller  au  Bois-Rous- 
sel. Je  nVi  point  l'ambition  d'aller  à  Alençon  : 
je  ne  veux  point  foire  ombrage  à  M.  le  pré- 
fet ni  à  ses  mouchards.  Mais  si  rien  ne  s'oppose 
à  ce  que  j'aille  au  Bois-Roussel,  je  vous  prie  de 
me  l'écrire  par  le  premier  courrier... 

U  fiiut  dire  à  MM.  les  Prussiens  que 

nous  sommes  parents  du  feu  comte  de  Roederer 
qui  a  été  ambassadeur  du  grand  Frédéric  en 
Allemagne(l). 

Je  vous  prie  de  me  dire,  quand  vous  aurez 
lu  la  lettre  peu  obligeante  du  préfet,  si  vous 
pensez  que  je  puisse  me  mettre  ou  laisser 
mettre  sur  les  rangs  pour  la  dépûtation.  Je 
n'en  parlais j)oint  du  tout  à  M.  de  Riccé.  Est- 
ce  une  insinuation  qu'il  me  fait?  est-ce  un  pe- 
tit dédommagement  de  son  refus?  Je  balance 
entre  ces  deux  idées,  et  je  ne  regrette  pas  la 
première,  parce  que  je  crois  savoir  que  le  dé- 
sir du  gouvernement,  comme  son  intérêt,  se- 
rait davoir,  pour  représentants,  des  hommes 
dont  les  intérêts ,  les  habitudes  et  le  nom  ne 
donnent  aucune  inquiétude  aux  acquéreurs  de 
domaines  et  propriétaires  de  biens  affranchis 
de  droit?  seigneuriaux.  Vous  pourriez  sonder 
le  notaire  d*Essay.  Vous  pourriez  aussi  vous 
confier  à  Alençon  à  M.  Barthélémy  pour  être 
guidé  dans  cette  affaire.  Ce  qu'il  y  a  de  sûr, 
c'est  que  je  désire  être  député,  et  quil  ne  peut 


(1)  (ISote  de  l*édUeur,) y élaisalon au  Bois-Roussel, 
où  j'étais  allé  m*établir  pour  tenir  Tordre  pendant  le 
féjour  que  lesTnissiens  y  firent.  -^  H  n'est  peut-être 
pas  sans  intérêt  de  consigner  ici  un  foit  important 
pour  la  Normandie.  Mon  père  avait  fait  depuis  plu- 
sieurs années  de  grands  efforts  pour  y  introduire  la 
culture  de  la  pomme  de  terre,  mais  il  y  avait  rencon- 
tré de  grandes  oppo^tions.  Celle  des  fermiers  était 
dégénérée  en  quasi-hostilité  ;  ils  disaient  :  Vous  mi- 
Itères  la  culture  du  blé;  une  pomme  de  terre  est  un 
petit  pain  tout  fttit  qui  se  transporte  facilement  et 
remplacera  le  pain  de  ft-oment.— On  n'en  voulait  pas 
entendre  parler.  Lorsque  les  Prussiens  vinrent,  ils 
dévorèrent  la  récolte  de  Tannée  chez  mon  père,  ce 
qui  m*a  été  fort  utile.  Leur  exemple  entraîna  les 
paysans,  qui  y  prirent  goût,  et  c'i*st  de  là  que  date 
l'adoption  générale  de  la  pomme  de  terre  en  Nor- 
mandie, où  elle  pfospère  n  cété  du  blé,  qui  n'en  a  pas 
souffert  plus  qu'ailleurs.  ^ 


581 

rien  se  faire  de  plus  convenable  aux  intérêts 
de  Louis  XVIII  que  d*avoir  beaucoup  de  gens 
disposés,  comme  je  le  suis,  à  tout  rappeler  à 
son  autorité.  Au  reste,  on  nous  annonce  tant 
de  choses  si  nouvelles  en  tous  sens  qu'il  n'est 
peut-être  pas  désirable  de  se  trouver  dans  les 
affaires  publiques.  Les  alliés  laissent  tout  le 
monde  dans  une  profonde  ignorance  de  leurs 
desseins.  Cependant  notre  hôte,  aide  de  camp 
de  Tempereur  de  Russie,  m'a  assuré  que 
S.  M.  I.  ne  voulait  pas  le  démembrement  du 
territoire. 

isi 

À  madame  Raderer. 

iu  Boi9-Rous8cl,  le  2  do  Tan  1817. 

Ma  chère  fille ,  je  vais  enfin  vous  revoir.  Je 
partirai  lundi  pour  arriver  vendredi ,  cC  s'il  se 
peut  jeudi.  Je  serai  resté  ici  bien  plus  long- 
temps que  je  ne  comptais  ;  mais  les  affaires  ne 
finissent  pas  avec  les  Normands.  Je  croyais 
qu'il  fallait  finir  pour  partir;  point  du  tout , 
il  faut  partir  pour  finir.  On  ne  conclut  avec 
eux  que  quand  ils  voient  qu'il  n'y  a  plus 
moyen  de  différer.  Je  ne  me  suis  pas  plu  ici 
autant  qu'à  Soisy  ;  mais  il  ne  tiendra  qu*à  vous 
que  la  campagne  prochaine  ce  soit  ici  comme 
chez  vous.  Je  sais  par  expérience  que  vous  fai- 
tes si  naturellement  bien  tout  ce  qui  est  bien 
à  faire  que  je  m'attends  à  vous  voir  cet  été  ou 
ce  printemps  avec  votre  mari  dans  un  lit  de 
cinq  pieds  qui  s*est  mis  là  exprès  dans  une 
grande  alcôve  pour  recevoir  deux  géants.  Je 
vous  embrasse,  ma  chère  et  aimable  fiUs.  Em- 
brassez pour  moi  vos  trois  bijoux,  qui  s'appe'- 
teront  un  jour  les  trois  Grâces,  n'en  doutez 
pas.  J*écris  à  Sandrine  ;  mais  je  vous  prie  de 
remarquer  que  je  l'appelle  Sandrine  et  non 
Gendrine.  Son  nom  ne  vient  pas  de  ceUitre, 
comme  Gendrillon ,  mais  d'Alexandre.  J'em- 
brasse votre  mari  et  vous  de  tout  mon  cœur. 

IttS 

A  Âlexandrim,—Au  Bois-Roussel,  le  2  de  l'an  1817. 

Ma  chère  petite-fil ie,j 'ai  été  charmé  de  votre 
petite  lettre.  Puisque  vous  savez  si  bien  écrire, 
vous  savez  sûrement  bien  lire;  depuis  long- 
temps vous  savez  coudre;  il  est  bientôt  temps 
de  vous  chercher  un  petit  mari.  Une  personne 
qui  sait  se  servir  de  son  aiguille,  un  peu  de  sa 


Digitized  by 


Google 


582 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


plume^  et  qui  sait  plaire  par  son  bon  carac- 
tère^ comme  vous^  ma  chère  Sandrine^  est  un 
trésor  pour  un  mari.  Aussi  vous  en  aurez  un 
bon  comme  votre  papa.  Voire  grand'maman 
m'écrit  souvent  qu'elle  aime  beaucoup  à  vous 
voir,  ainsi  que  Louise.  Dites  à  Louise  qu'il  faut 
qu'elle  apprenne  vite  à  lire  pour  aller  à  vos 
noces... 

154 

Au  Bois-RoQSsel,  le  31  mars  1817. 

J'ai  reçu  ta  lettre.  Cette  aventure  du 

théâtre  est  funeste.  Je  voyais  le  retour  d'Ar- 
nault  comme  promis  par  le  roi  dans  la  permis- 
sion déjouer  sa  pièce  (Germanicus),  et  le  rappel 
d'un  exilé  donnait  des  espérances  à  tous  les 
autres.  Nous  ne  voyons  pas  dans  beaucoup  de 
gens  autant  d'intérêt  pour  les  malheureux  ab- 
sents que  de  passion  pour  leurs  propres  vues. 

Ton  appartement  sera  prêt  demain ,  l'esca- 
lier aussi  ;  les  maçons  sortiront  de  la  maison 
le  6^  et  j'aurai  des  mansardes  achevées  pour 
quatre  ou  cinq  domestiques.  Ton  appartement 
est  composé  de  la  chambre  à  alcôve  bleue  ^ 
avec  un  lit  de  cinq  pieds  ;  la  pièce  à  côté  pour 
ton  cabinet ,  et  tu  trouveras  du  papier  à  dis- 
crétion sur  une  table  d'acajou  toute  neuve  ;  la 
troisième  pièce  à  la  suite  au-dessus  de  la  cui- 
sine^ pour  les  bonnes  et  les  enfants  ;  il  y  a  un 
cabinet  joint  à  cette  pièce.  Le  tout  fermera 
sous  une  seule  clef.  Tu  seras  là  comme  dans 
un  couvent. 

Mille  compliments  à  la  baronne  et  à  ses  pe- 
tites bamboches.  J*attends  la  baronne  pour 
faire  des  tabourets.  Je  couche  sous  la  grande 
couverture  bleue,  où  je  me  trouve  fort  chaude- 
ment. 

t5tf 

Au  Bois-Roussel»  le  13  septembre  1817. 

J'ai  fait  mon  possible  à  Tillières^  mon  cher 
fils,  pour  voir  la  maison  ;  je  n'ai  pu  y  parve- 
nir. Le  notaire;  le  locataire,  sa  servante,  tout 
était  à  Verneuil;  on  n'avait  laissé  de  clef  nulle 
part.  J'ai  un  peu  vu  par-dessus  le  mur  en  mon- 
tant sur  des  bois  rangés  le  lon^  du  mur  du  côté 
opposé  ;  mais  cela  ne  s'appelle  pas  voir.  Ce- 
pendant je  puis  juger  de  la  situation.  Il  ne 
peut  pas  s'en  trouver  de  plus  charmante  et  qui 
soit  avoisinée  d'un  plus  grand  nombre  d'au- 
tres qui  le  soient  encore  plus.  Si  l'affaire  de 
Dînant  manquait ,  ce  que  je  ne  puis  prévoir, 
il  faudrait  s'arranger  à  Tillièrcs. 


En  sortant  de  Verneuil  j'ai  pris  la  route  de 
l'Aigle,  et  ses  environs  sont  pleins  de  petites 
maisons  bien  bâties  ;  c'est  une  ville  de  grandes 
fabriques  de  plusieurs  genres  et  de  ressource 
en  tout  point.  Si  Tillières  ne  s'arrangeait  pas, 
on  i)0urraii  chercher  sur  la  route  de  TAlgle. 
Je  vous  engage  à  faire  prendre  cette  route  à 
votre  oncle  quand  vous  viendrez  ;  cela  évite 
Mortagne,  et  on  arrive  par  Séez,  de  sorte 
qu'en  passant  on  peut  voir  la  manufacture, 
supposé  qu'elle  aille  encore,  car  Renout  m'a 
dit  à  mon  passage  que  cela  touchait  à  sa 
fin... 

Paris,  le  8  mars  1818. 

Vous  aurez  bien  deviné,  mon  cher  fils,  pour- 
quoi je  ne  vous  ai  point  écrit  depuis  long- 
temps ;  outre  les  deux  Mémoires  qiie  vous  avez 
vus,  j'en  ai  fait  deux  autres,  dont  un,  d'environ 
soixante  pages  in-4<»,  est  un  véritable  traité  de 
la  propriété  des  journaux  et  nne  réfutation  de 
ce  que  plusieurs  jurisconsultes  ont  avancéccm- 
tre  cette  propriété.  Cette  affaire  est  heureuse- 
ment terminée.  Je  ne  sais  pourquoi  ni  com- 
ment elle  est  devenue  une  cause  célèbre ,  si 
ce  n'est  parce  que  M.  Beliart,  ayant  récusé 
M.  l'avocat  général  Colomb  la  veille  de  l'au- 
dience où  il  devait  parler,  a  envoyé  à  sa  place 
un  autre  avocat  général  qui  n'avait  point  en- 
tendu les  plaidoieries  ;  ce  qui  a  paru  nouveau  et 
l'était  en  effet.  Le  public  a  donc  vu  dans  TaF- 
faire^  non  plus  une  simple  question  de  pro- 
priété, mais  une  suite  de  persécutions  poussée 
jusqu'aux  pieds  de  la  justice  et  étendue  à  de 
purs  intérêts  civils.  Vous  aurez  vu  l'arrêt  dans 
quelque  journal,  car  tous,  dit-on,  l'ont  rap- 
porté, excepté  le  Journal  de  PariSy  qui,  en 
place,  nous  dit  aujourd'hui  des  injures  (i)... 

ltS7 

A  madame  Rcederer. —P&ris,  le  3  avril  1818. 

Je  vous  remercie,  ma  chère  fille ,  de  vos 
félicitations  pour  le  gain  de  mon  procès. 
J'avoue  que  je  mettais  un  grand  intérêt  à 
n'être  pas  dévoré  par  des  fripons.  Après  avoir 
payé  de  deux  places  qui  m'étaient  bien  ac- 

(1)  {Note  de  V éditeur.)  Il  s'agit  ici  du  procès  pour 
la  propriété  du  Journal  de  Paris.  Voir  au  tome  Vil 
de  cette  collection,  pages  288  à  334. 


Digitized  by 


Google 


LETl^RKS  DE  M.  HOEDERER  A.  SON  FILS  PUlNÉ,  ANTOINE-MARIE. 


58  J ' 


qnise$  ma  déviation  de  la  ligue  bourbonienne, 
je  voulais  que,  le  roi  me  tenant  quitte  à  ce 
prix,  des  fripons  ne  prétendissent  pas  aller  plus 
loin  que  sa  sévérité.  J'ai  réussi ,  grâce  à  ma 
persévérance  et  à  la  justice  Je  ma  cause.  Ce 
succès  ne  m 'a  pas  encore  fait  rentrer  une  obole , 
mais  j'en  ai  néanmoins  joui  :  heureux  si  d'au- 
tres chagrins  n'avaient  pas  altéré  cette  satis- 
faction. 

Madame  de  Lasalle  m'a  assuré  que  madame 
voli-e  mère  se  disposait  à  aller  vous  voir.  Mon- 
sieur votre  père  m'a  dit  qu'il  irait  aussi  à  Di- 
nant  dans  sa  prochaine  tournée  d'inspecteur, 
et  qu'il  en  avait  demandé  la  permission  au 
ministre.  Ainsi  vous  aurez  des  nouvelles  de  la 
cour  de  France,  et  je  vous  fais  mon  compli- 
ment de  les  avoir  de  si  bonne  source. 

Le  Marguillier  de  Saint-Euslache  est  im- 
l^imé,  mais  il  ne  paraîtra  qu'avec  le  Fouet  de 
nos  pères,  ou  la  Correclim  de  Louis  XII  en- 
faniy  qui  est  une  nouvelle  production  du  Bois- 
Roussel  et  des  longues  soirées  d'hiver.  Je  tâ- 
cherai que  cela  soit  prêt  pour  le  départ  de 
monsieur  votre  père. 

Je  vous  embrasse,  ma  chère  fille,  de  tout 
mon  cxBur. 


IttS 


A  Alexandrine.  —  Paris,  le  3  mai  1818. 

Ma  chère  petite-fille,  vous  m'avez  écrit  une 
petite  lettre  d'une  si  jolie  écriture  que  je  ne 
vous  en  souhaite  pas  d'autre.  Tâchez  de  ne 
pas  oublier  ce  que  vous  savez,  et  vous  ferez 
honneur  à  votre  maîtresse.  Je  suis  bien  aise 
que  vous  vous  amusiez  bien.  N'allez  pas  trop 
près  du  bord  de  la  rivière  quand  vous  vous 
promenez  de  cç  côté- là.  Dites  à  Louise  que 
je  la  remercie  de  la  conmiission  qu'elle  vous  a 
donnée  pour  moi,  et  embrassez-la  de  ma  part. 
Je  m'en  vais  demain  au  Bois-Roussel,  qui  est, 
dit-on,  bien  beau  cette  année.  Il  y  a  mainte- 
nant un  bon  jardinier  de  Paris  à  la  place  de 
M.  Lanno,  et  l'on  a  fait  une  belle  allée  depuis 
le  jardin  jusqu'à  la  fontaine.  Henriette  gran- 
dit; elle  est  toujours  aussi  laide,  mais  elle 
étudie  et  sait  assez  bien  lire.  Embrassez  aussi 
Pauline  pour  moi.  Adieu,  ma  chère  et  bonne 
Alexandrine  ;  je  suis  sûr  que  vous  êtes  tou- 
jours bonne ,  douce  et  sage,  et  je  vous  aime 
tendrement.  Votre  bon  papa. 


1»9 


Paris,  le  28  juillcl  1818. 

....  Enfin,  hier  soir,  grâce  à  M.  Trippier, 
nous  avons  transigé  et  l'on  nous  a  payé  comp- 
tant à  chacun  66,000  fr.  |)Our  acquérir  qos 
droits  sur  le  Journal  de  Paris,  sans  décompte. 
Gela  paye  mal  des  arrérages  montant  à 
36,000  fr.,  mais  sur  lesquels  il  fallait  contester, 
et  un  capital  qui  produit  i 8,000  fr.  de  rente; 
mais  le  repos  vaut  quelque  chose,  et  d'ail- 
leurs il  restait  des  chances  contraires. 

Nous  avons  donné  10,000  fr.  à  M.  Trippier, 
dont  le  zèle  et  la  patience  ont  été  infinis; 
3,000  fr.  à  l'avoué,  et  payé  environ  iOO  louis 
en  frais  d'impression  qui  n'entraient  point  en 
taxe,  etr«  H  nous  reste  à  chacun  56,000  fr.  de 
net...  Le  bélier,  et  la  transaction,  et  la  bonne 
santé  de  votre  frère,  voilà  trois  contentements 
que  j'ai  eus  dans  la  même  semaine  :  gare  la 
semaine  prochaine... 

160 

Paris,  le  30  juillet  1818. 

Mes  chers  enfants,  j'irais  avec  bien  de  la 
confiance  chercher  près  de  vous  la  consolation  . 
et  la  distraction  dont  j'ai  besoin ,  si  je  n'étais 
retenu  et  partagé  entre  Paris  et  le  Bois- Roussel 
par  les  arrangements  qu'exige  ma  nouvelle 
situation  et  par  suite  de  mes  arrangements 
antérieurs  (i). 

Je  puis  enfin  mettre  un  ordre  fixe  dans  mes 
affaires,  et  je  n'y  perds  pas  un  moment,  car 
je  n'en  ai  plus  à  perdre.  J'espère  que  l'an  pro- 
chain nous  irons  vous  voir,  et  je  me  dédom- 
magerai. Ma  chère  Sandrine,  vous  avez  fait, 
par  vos  pleurs ,  la  plus  touchante  oraison  fu- 
nèbre et  la  plus  selon  mon  cœur  qu'on  put 
faire  de  votre  grand'maman.  Ces  pleurs  m'ont 
prouvé  la  tendresse  qu'elle  vous  montrait  dans 
cette  familiarité  où  l'on  ne  fait  rien  par  en  vie  de 
paraître.  Vous  l'aimiez  pai*ce  qu'elle  vous  ai- 
mait, parce  qu'elle  se  plaisait  avec  vous,  parce 
qu'elle  aimait  à  développer,  par  de  petites  con- 
versations suivies  sans  effort,  ces  précieux, 
ces  inestimables  germes  de  bonté,  et  de  dou- 
ceur, et  de  bon  esprit  qui  s'annoncent  si  dis- 
tinctement en  vous.  Mon  cher  fils  et  ma  chère 


(1)  [Sole',d€VédiUur.)  Mon  père  venait  de  perd  r^j 
sa  seconde  femme. 


Digitized  by 


Google 


584 


CORHESPONDANCK  DE  FAMILLE. 


fille^  je  vous  félicite  de  l'heureux  naturel  de  ce 
charmant  enfant,  qui  vous  rendra  en  soins^  en 
aflfection,  l'affection  et  les  soins  que  vous  aurez 
vous-mêmes  rendus  à  vos  parents,  et  vous  en 
payera  le  plus  digne  prix.  Je  vous  serre  tous 
trois  du  même  embrassement. 

161 

Au  Bois-Roussel,  le  30  octobre  i8l8. 

Vous  concevez  bien,  mon  cher  fils,  la  joie 
que  m'a  causée  votre  lettre  du  4  du  courant, 
confirmée  parcelle  du  10;  vous  n'auriez  pu 
Paugmenter  qu'en  réalisant  le  pi*ojet  que  vous 
avez  eu  un  moment  de  venir  me  voir  au  Bois- 
Roussel;  j'espère  y  réunir  toute  la  famille,  ac- 
crue d'un  gendre  et  d'une  bru,  au  printemps 
prochain  ;  cela  n'empêchera  pas  que  je  n'aiÛe 
ensuite  sur  la  Meuse.  Votre  frère  n'a  plus  d'ex- 
cuse pour  s'éloigner  du  mariage  en  s'y  disant 
toujours  tout  prêt.  J'espère  qu'il  va  commen- 
cer pour  nous  une  période  de  bonheur  sans 
vanités,  sans  ambitions,  sans  prétentions, 
c'est-à-dire  de  bonheur  solide,  intérieur,  in- 
dépendant des  caprices  de  la  politique. 

Je  vous  embrasse  tendrement,  mon  cher 
fils,  ainsi  que  votre  femme  et  vos  enfants.  Rœ- 
derer  en  a  écrit  beaucoup  de  bien  à  sa  mère, 
qui  m'a  transmis  sa  lettre. 

let 

Au  Bois-Roussel,  le  8  juillet  1819. 

...  Le  comte  Orloiïmc  traite  assez  bien  (ij; 
mais  je  lui  ferais  bon  marché  s'il  voulait  échan- 
ger la  qualité  d'homme  de  goût  qu'il  me 
donne  contre  celle  de  ministre  désintéressé 
qu'il  aurait  pu  me  donner. 

Je  suis  toujours  en  train  d'imprimer  mon 
Mémoire  pour  servir  à  une  nouvelle  /«f«- 
ioire  de  Louis  XII  :  c'est  là  le  titre  que  j'ai 
modestement  pris.  Je  croyais  avoir  fait  cet 
ouvrage;  quand  j'ai  voulu  corriger  l'épreuve 
de  la  douzième  feuille,  mon  sujet  s'est  pi*é- 
senté  tout  autrement,  et  j'ai  refait  environ 
quatre-vingts  pages  du  milieu  de  l'ouvrage. 
Cela  vient  de  me  prendre  quinze  jours;  main- 
tenant le  reste  marche  :  j'espère  avoir  l'ou- 
vrage hnprimé  à  la  fin  du  mois. 


(0  {Note  deVédUeur.)  Dans  son  ouvrage  sur  le 
royaume  de  Naples. 


Je  vous  embrasse ,  mon  cher  fils ,  et  votre 
chère  femme,  et  les  petits  enfants. 

Au  Bois-Ronssel,  le  24  septembre  1819. 

Je  ne  suis  pas  encore  quitte  de  mon  ou- 
vrage, mon  cher  Toni.  Le  voyage  de  Dinani 
m'a  si  profondément  et  si  agréablement  dis- 
sipé que  j'ai  toute  la  peine  du  monde  à  éeor- 
cher  la  queue,  c'est-à-dire  à  m'y  remettre; 
car  il  ne  faut  qu'un  bon  moment.  Tout  cela 
est  pour  vous  dire  pourquoi  je  ne  vous  ai  point 
encore  écrit  :  je  me  refuse  la  plume  tant  que 
mon  Louis  XII  la  réclame.  Cependant,  ne 
pouvant  dire  quand  mon  évallonage  finira  à 
son  égard ,  je  ne  veux  pas  que  vous  attendiez 
la  publication  de  mon  œuvre  pour  avoir  de  oies 
nouvelles,  et  demander  des  vôtres  et  de  celles 
de  votre  femme  et  de  voâ  enfants.  J'espère 
que  votre  femme  ne  se  sera  pas  laissée  aller  à 
la  douleur  qu'a  dû  lui  causer  la  mort  de  son 
père.  Je  ne  suis  pas  de  ceux  qui  regardent 
comme  une  consolation  de  dire  :  a  Ceci  est  un 
chagrin,  ce  n'est  pas  un  malheur.  »  Tous  les 
chagrins  sont  des  malheurs,  et  surtout  ceux 
de  l'àme.  Mais  je  pense  que,  si  cette  distinc- 
tion est  fausse  quant  à  l'intensité  des  afflic- 
tions, elle  est  juste  quant  à  leur  durée;  car  le 
malheur  rappelle  souvent  la  douleur,  et  tou- 
jours tant  qu'il  dure... 

161 

Paris,  le  18  janvier  1820. 

Je  viens  enfin,  mon  cher  fils,^de  finir  mon 
livre.  S'il  ennuie  autant  les  autres  qu'il  m'a 
ennuyé  dans  les  derniers  temps,  il  différera 
beaucoup  de  mes  légitimes  enfents,  qui  n'ont 
jamais  ennuyé  ni  moi  ni  les  autres... 

Les  papiers  publics  vous  disent  où  nous  en 
sommes  ici  pour  les  affaires  publiques;  je  ne 
pourrais  rien  y  ajouter,  car  je  ne  sors  point. 
Je  passe  les  soirées  tête  à  tête  avec  votre  frère, 
de  qui  j'ai  lieu  d'être  fort  content  sous  tous 
les  rapports.  11  est  fort  gai  quand  nous  som- 
mes seuls,  ce  qui  fait  que  je  ne  m'aperçois  pas 
de  la  solitude  ;  il  choie  mon  livre ,  soigne  la 
distribution  comme  il  ferait  son  propre  ou- 
vrage, et  comme  je  voudrais  soigner  son  fils 
s'il  voulait  en  avoir  un.  Je  vous  embrasse, 
mon  cher  Toni,  de  tout  mon  coeur,  et  vous 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RCEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINE-MARIE. 


souhaite  en  I8i0  une  bonne  santé  et  de  la 
constance  dans  votre  entreprise. 

I6tt 
Â  madame  Bwierer.  —  Paris,  le  18  janvier  1820. 

Je  vous  souhaite,  ma  chère  fliie,  une  bonne 
année  et  une  petite  fille  plutAt  qu'un  trop  gros 
garçon  ;  car  je  suis  de  ceux  qui  s'informent  tou- 
jours plus  de  la  mère  que  de  l'enfant. 

Depuis  six  semaines  que  je  suis  ici,  j'ai  fait 
une  seule  visite  à  madame  votre  mère,  et  point 
du  tout  à  ma  commère  Lasalle,  ni  autre.  J'ai 
si  peur  de  rencontrer  là  des  aristo^ruches 
que  je  me  prive  du  plaisir  de  la  voir. 

Quoique  je  charge  Alexandrine  de  vous  em- 
brasser pour  moi,  je  prends  le  parti  de  faire 
ma  conmiission  moi-même,  et  de  vous  assu- 
rer, ma  chère  fille,  de  ma  tendre  amitié. 

les 

Paris,  le  18  janvier  1820. 

~  Ma  chère  Alexandrine,  si  je  n'ai  pas  ré- 
pondu plus  tdt  à  la  lettre  que  vous  m'avez 
écrite  le  ^  décembre,  c*est  que  je  n'ai  pu 
parvenir  qu'aujourd'hui  à  me  procurer  une 
assez  bonne  plume  pour  mettre  mon  écriture 
à  côté  de  la  vôtre  sans  en  être  trop  honteux. 
Vous  avez  fait  des  progrès  qui  doivent  bien 
vous  encourager  pour  toutes  les  études  aux- 
quelles vous  vous  appliquerez;  il  faut  aussi 
apprendre  à  compter  et  à  calculer  de  mémoire 
et  par  écrit  :  cela  est  fort  utile  et  fort  com- 
mode. On  parle  beaucoup  maintenant  de  l'é- 
cole linéaire  du  dessin  ;  je  ne  sais  pas  ce  que 
c'est,  mais  j'espère  que  vous  me  l'apprendrez 
la  première  fois  que  j'aurai  le  phiisir  de  vous 
voir.  Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur,  ma 
chère  petite>fille.  Embrassez  pour  moi  votre 
maman. 

Paris,  le  18  janvier  1820. 

Je  te  souhaite  aussi  une  bonne  année,  ma 
chère  Louise.  Je  vois  avec  plaisir  que  tu  com- 
noences  aussi  à  écrire,  et  magnifiquement  en- 
core! C'est  que  ce  n'est  pas  du  griffonnage, 
cela!  et  une  belle  orthographe!  Enfin  je  suis 
fort  content  de  voir  que  tu  te  disposes  à  sui- 
vre l'exemple  d' Alexandrine  et  à  t'appliquor 
un  peu.  Cela  fera  que  tu  donneras  ensuite 
l'exemple  à  Pauline.  C'est  à  toi  à  répondre 


585 

d'elle,  puisque  tu  es  son  aînée.  Je  t'embrasse^ 
de  tout  mon  cœur,  ma  chère  petite  enfatit. 
Embrasse  pour  moi  ta  petite  soeur  Pauline. 

168 

Au  Bois-Roussel,  le  3  février  1820. 

...  J'avais  prévu  que  vous  seriez  bien  aise  do 
donner  un  Ltmis  Xtl  à  quelqu'un  de  vos  voi- 
sins. Si  vous  en  désirez  un  plus  grand  nom- 
bre, demandez  à  votre  frère  ce  que  vous  en 
voudrez. 

11  m'est  revenu  qu'on  en  parlait  favorable- 
ment. S'il  fallait  s'en  rapporter  à  ce  qu'on 
m'en  écrit  à  moi,  je  ferais  comme  à  peu  près 
les  auteurs  bons  et  mauvais.  Il  n'a  été  fait  de 
distribution  aux  journaux  qu'à  la  fin  du  mois 
de  janvier;  nous  verrons  ce  qu'ils  en  diront. 
Etienne  n'en  a  parlé  que  d'après  un  exemplaire 
que  je  lui  ai  donné  particulièrement.  Vous  sa- 
vez que  Gentil  est  employé  dans  la  facture  du 
Constitutionnely  je  ne  dis  pas  dans  sa  compo- 
sition. Il  arrange,  distribue,  met  en  place  les 
articles  envoyés. 

Si  l'ouvrage  réussit,  il  faut  qu'il  produise 
une  souscription  pour  un  monument  en  l'hon- 
neur du  Père  du  peuple. 

Au  re^e,  il  réussit  assez  pour  ouvrir  la  voie 
au  Mémoire  que  je  vais  imprimer,  en  un  vo- 
lume m'6%  sur  les  événements  du  1*'  octobre 
1791  jusqu'au  il  janvier  1793.  C'est  dans 
cette  époque  que  se  trouve  le  10  août,  sur  le- 
quel j'ai  bien  des  choses  à  apprendre  aux  amis 
et  aux  ennemis. 

Je  retournerai  à  Paris  vers  le  20  du  courant, 
et  je  mettrai  sous  presse  tout  aussitôt. 

C'est  là  ma  grande  affaire,  parce  que  c'est 
celle  de  ma  famille.  Je  vous  embrasse,  mon 
cher  fils,  de  tout  mon  cœur. 

169 

Au  Bois-Roussel,  le  21  mars  1820. 

La  mère  et  l'enfant  se  portent  bien!  Voilà, 
mon  cher  fils,  la  grande  affaire,  et  je  suis  fort 
aise  d'apprendre  qu'il  en  est  ainsi  chez  vous. 
Dites  à  madame  Boederer  de  ne  pas  slnquiéter 
de  moi  ;  c'est  l'envie  de  trop  bien  faire  qui  dé- 
range peut-être  les  opérations  ;  il  faut  laisser 
aux  choses  leur  cours  naturel... 

Je  suis  ici  très-occupé  à  mon  nouvel  ou- 
vrage, et  j'ai  beaucoup  fait.  Mais  ce  nouvel 
enfant  sera-t-il  un  enfant  mâie,  cothme  je  le 


Digitized  by 


Google 


voudrais?  Je  sens  qu'à  mon  ftge  il  ite  faut  plus 
se  flatter. 

J'ai  retxouvéees  jours  passés,  dans  l'A  lias  de 
Mentelie^  un  petit  dessin  de  madame  Rœderer^ 
qui  représente  ses  trois  enfants  :  l'ainée  traî- 
nant un  chariot  où  est  Pauline^  et  Louise  me- 
nant la  l)rouette.  Cela  est  tout  à  fait  ressem- 
blant, et  de  plus  le  caractère  des  deux  aînées 
y  est  marqué.  Je  vais  faire  encadrer  cela. 

J'embrasse  le  père,  la  mère  et  les  enfants. 
Si  elles  se  mettent  toutes  à  chanter  la  petite 
chanson  de  Louise  :  Mon  papa,  pour  mes 
éirennesy  qui  finit  par  :  //  m*en  donnerait  bien 
deux  (i),  à  défaut  de  fils  tu  auras  bon  nombre 
de  gendres.  A  propos  de  gendre,  Minette  pa* 
rdtr^^i^m^à  m'en  donner  un.  Je  ne  m'y  op- 
pose en  aucune  façon. 

Je  t'embrasse. 

170 


Au  Bois-Roussel,  le  28  septembre  1820. 

Je  n'ai  pas  répondu,  mon  cher  Toni^  à  \'otre 
lettre  au  sujet  de  la  pétition^  parce  que  je 
n'aurais  pu  .y  répondre  à  temps.  Vous  m'avez 
écrit  le  10  à  Paris^  la  lettre  ne  m'est  arrivée 
que  le  18;  c'était  le  20  que  la  pétition  devait 
être  présentée.  Cela  n'empôche  pas  que  je 
n'aie  quelque  chose  à  me  reprocher  sur  la 
marche. de  notre  correspondance;  j'avoue 
qu'elle  est  tonte  h  mon  profit  et  que  je  fais 
peu  de  retours.  Cependant^  quand  vous  ver- 
res tout  ce  que  j'ai  fait  cette  campagne  aux 
champs  et  dans  le  cabinet^  vous  conce- 
vrez, que  je  néglige  m  peu  mes  plus  chers 
plaisirs.  Quand  on  s'est  proposé  une  tâche, 
étant  vieux^  on  se  hâte  »  on  va  sans  distrac- 
tion. On  voit,  dès  qu'on  s'arrête,  la  grande 
faux  qui  avertit  de  se  dépêcher,  et  l'on  se  rap- 
pelle le  terrible  iJIfarcAtf,  ttorcAe/deBossuet, 
dans  je  ne  sais  quelle  oraison  funèbre.  Je 
compte  publier  cet  hiver  deux  volumes  in-8^, 
sqr  deux  sujets  différents,  dont  l'un  intéresse 


(I)  (Note  de  Véditeur,)  Ces  deux  vers  font  partie 
d'un  couplet  que  j'entendis  un  jour  chanter  par  une 
petite  flUe  de  l'âge  de  la  mienne.  C'est  un  couplet  de 
Fanfare f  dont  mon  père  m'accusait  bien  à  tort  d'être 
l'auteur  : 

Mon  papa  pour  mes  ëtreonca 
M'a  promis  un  anoureux; 
Ab!  s'il  connaissait  mes  peines 
11  m'en  donnerait  bien  deui. 
Non  pnpa,  mon  pap»,  mon  papa  ' 


correspondant:  de  famille, 

ma  famille.  Du  reste>  j'ai  défriché  pour  planter 
des  vergers  et  faire  du  cidre.  J'ai  aussi  curé 
ma  fontaine  depuis  la  source  jusqu'au  moulin. 
Je  n'ai  jamais  vu  tant  de  botie,  même  dans  les 
rues  de  Paris... 

Je  ne  sais  qui  est  la  marquise  de...  J'ai  au- 
trefois vu  chez  le  père  Desperières  une  loa- 
dame  de  Musiçni;  mais  il  y  a  trente-quatre  ans. 
Je  ne  crois  pas  avoir  jamais  entendu  le  nom 
de...  ;  ce  qu'il  y  a  de  très-sùr,  c'est  que  je  n'ai 
jamais  mis  les  pieds  chez  M«  de  Hérode  et  ne 
lui  ai  jamais  parlé  qu'au  sénat,  pour  dire  bon- 
jour ou  bonsoir.  Je  me  figure  donc  que  la  mar- 
quise n*a  imaginé  notre  ancienne  connaissâaee 
que  pour  en  former  plus  vite  et  plus  décem- 
ment une  nouvelle;  que  c'est  toi  qui  fait  mon 
titre  auprès  d'elle,  non  moi  qui  fais  le  tien.  C'est 
fort  bien  d'introduire  une  bonne  petite  liaison 
dans  la  société  à  la  faveur  d'une  ancienne  ami- 
tié de  famille.  Je  trouve  là  une  émanation  de  la 
sainte  doctrine  de  la  légitimité.  Je  présume 
très-favorablement  de  la  marquise^  et  je  te  ir- 
commimde  de  lui  remettre  souvent  dans  la 
mémoire  ses  anciens  souvenirs. 

Je  t'embrasse^  ainsi  que  la  baronne,  i  qui  il 
ne  faut  pas  dire  le  service  que  Je  t'ai  rendu 
près  de  la  marquise  (1). 

171 


Au  Bois-Roussel»  le  28  mars  1821. 

Il  est  bien  temp^  mon  cher  Toni,  que  je 
vous  remercie  de  cent  choses  que  je  dois  à 
votre  obligeance  depuis  trois  mois  : 

Machine  contre  |a  fumée  ; 

Machine  pour  frotter; 

Glacière. 

Voilà  trois  bonnes  choses  pour  la  chaleur 

(I)  {Note  de  l'éditeur.)  Dans  une  lettre  en  date  du 
26  octobre ,  mon  père  continuait  en  ces  termes  sa 
plaisanterie  sur  la  marquise  de  ....  qui  ne  méritait 
assurément  pas  d'en  faire  les  frais.  C'était  une  femme 
fort  distinguée,  charmante  encore,  mais  aussi  excel- 
lente épouse  qu*exoellente  mère.  ~  Mais  la  plaisan- 
terie est  si  agréablement  soutenue  que  je  B*ai  pas 
voulu  la  supprimer.  Mon  père  l'avait  sans  doute  Tue 
à  la  cour  de  l'Impératrioe  Marie-Louise,  mais  ne  se  la 
rappelait  plus.  «  Je  serai  charmé  de  faire  connaissance 
«  avec  mon  ancienne  amie  madame  de....  quand  la 
«  compagnie  se  rassemblera  à  Dinant,  et  je  ne  négli- 
«  gérai  aucun  des  moyens  qui  sont  en  ton  pouvoir 
«  pour  obtenir  d'elle  une  petite  partie  des  bons  scn- 
n  Uments  que  je  lui  ai  inspirés  depuis  si  longtemps* 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RÛEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  MARI^ANTOINE.  58^ 


en  hiver^  le  fraU»  en  été,  la  pi*opreté  en  4oute 
saison. 

La  machine  à  fumer  est  faite,  mais  non  en- 
core posée  ;  elle  est  nécessaire  ici  dans  le  grand 
vent  d'ouest,  et  lèvent  d'ouest  est  si  fort  et  si 
continu  depuis  quelques  jours  que  le  mécani- 
cien a  peur  d'être  emporté  avec  la  mécanique  ; 
de  sorte  que,  pour  placer  ma  machine  contre  le 
vent,  il  me  faut  attendre  qu'il  n'y  ait  plus  de 
vent. 

La  glacière  ne  pouvait  se  faire  Tbiver,  parce 
qu'il  faut  des  murs  et  de  la  maçonnerie  ;  elle 
ne  peut  se  commencer  qu'au  mois  de  mai,  et 
par  un  temps  bien  sec. 

Quant  à  la  brosse,  elle  est  condanmée  à  res- 
ter désormais  sur  son  dos  et  le  poil  en  l'air,  at- 
tendu qu'en  l'attendant  il  s'est  formé  chez  moi 
un  fi*otteur  qui  s'est  tellement  dégourdi  les 
jambes  à  ce  métier* là  qu'il  prétend  ne  me 
quitter  que  quand  il  pourra  se  faire  maître  à 
danser.  Il  faut  te  dire  qu'elle  (la  brosse)  n'est 
arrivée  ici  que  depuis  huit  jours.  Elle  sera  fort 
utile  pour  essuyer  les  pieds  à  l'entrée  des  ap- 
partements. 

J'ai  reçu  les  graines  demandées,  ou  à  peu 
près.  Le  choux  roux  dn  Kamischaikay  Vépù 
nard-géant  et  le  haricot-sabre  vont  rendre 
mon  potager  respectable  au  voisinage. 

Je  n'ai  pas  reçu  les  griffes  d'asperges;  mais  on 
peut  se  passer  de  griffes  avec  le  haricot^sabre. 

Quant  aux  cerisiers,  le  3  mars  tu  m'en  as 
annoncé  six  dits  du  Nordy  et  qui  ne  viennent 
qu'au  nord,  et  des  greffes  d'autres  cerises 
très-grosses.  Le  i  1  du  même  mois,  ton  jardi- 
nier t'a  dit  qu'il  ne  m'a  envoyé  que  deux  du 
Nord  et  quatre  d'autre  espèce.  Le  fait  est  qu'il 
m'a  envoyé  quatrecerisiersétiquetés  ainsi  :  deux 
bigarreautiers  rosea,  deuxbigarreautiers  rouge 
foncé;  point  de  cerisier  du  Nord,  mais  six 
greffes  que  je  suppose  être  de  cette  espèce, 
mais  sèches  ou  à  peu  près.  On  les  a  cependant 
greffées.  Au  reste,  je  n'ai  pas  un  seul  mur  au 
nord;  je  les  ai  tous  masqués  par  de  grands  ar- 
bres^ et  j'enai  môme  entouré  la  maison  à  cause 
des  vents.  Et,  d'ailleurs,  je  crois  bien  aux  ce- 
rises qui  viennent  au  nord ,  majs  je  ne  puis 
croire  qu'elles  soient  bonnes. 

De  tes  dessins,  le  plus  agréable  pour  moi, 
sans  comparaison,  et  même  en  y  comprenant 
celui  de  la  Glacière,  est  celui  de  madame  (a  ba- 
ronne. La  Rue  l'a  calqué;  il  a  corrigé  une  pe- 


tite erreur  de  dessin  qui  regards  ios  jambes  de 
Louise;  il  t'a  fait  la  tête  un  peu  plus  grosse, 
et  il  t'a  épointé  le  nez,  pour  lequel  ta  femme 
avait  affilé  son  crayon;  et  cela  deviendra  une 
petite  gouache  fort  jolie  que  je  mettrai  en  pen- 
dant avec  la  brouette  de  Louise  et  le  chariot 
de  Pauline,  traîné  par  Alexandrine. 

J'ai  vu  avec. beaucoup  de  plaisir  se  dévelop- 
per dans  Roederer  et  toi  un  talent  si  distingué 
pour  la  poésie.  Rœderernesegênepas:ilfaitdes 
hiatus  sans  le  moindre  scrupule.  Ce  secret  est 
d'une  grande  commodité.  J'aime  aussi  ta  prose. 
J'ai  lu  le  Mémoire  sur  les  prdiibitions  et  taxes 
d'importation  ;  cela  est  fort  bien,  mais  il  faut 
tourner  autrement  plusieurs  arguments.  Et 
puis  il  n'est  pas  exact  de  dire  que  le  système 
prohibitif  assure  la  prospérité  des  manufac- 
tures en  les  laissant  maltresses  du  marché  in- 
térieur, i^  Il  se  fait  toujours  de  la  contrebande, 
et  l'obstucle  des  douanes,  qui,  sous  l'ancienne 
Ferme  générale,  n'était  estimé  que  5  pour  400, 
n'a  jamais  pu  être  évalué  à  plus  de  43  ou 
14  sous  l'Empereur,  maître  de  l'Europe  et 
qui  gardait  ses  frontières  avec  des  armées. 
S*"  Le  maximum  de  prospérité  des  fabriques 
ne  résuite  pas  du  monopole  intérieur  ;  il  leur 
importe  de  pouvoir  exporter  à  l'étranger;  or 
elles  ne  le  pourront  jamais  si  vous  favorisez  l'in- 
fériorité d'industrie  qui  a  été  le  motif  de  la  pro- 
hibition. 3<»  Ajoutez  que,  tenant  les  prix  des  fa- 
brications indigènes  très-élevés  par  la  prohi- 
bition, vos  fabriques  sont  bornées  par  leur, 
cherté  même  à  un  modique  débit,  car  c'est 
le  bon  marché  qui  étend  la  consommation  ; 
c'est  la  consommation  qui  étend  la  fabrique — 
Je  trouve  aussi  défaut  de  précision,  même  d'ex- 
actitude, dans  cet  énoncé  :  Ne  conviendrait^il 
p{^  que  le  Gouvernement  se  substituât  Am- 
méme  au  fabricant  pour  prélever  t*impôtt  sauf, 
etc.  Quand  le  Gouvernement  prohibe,  il  laisse 
les  prix  à  la  discrétion  ou  à  la  concurrence  des 
fabriques  nationales.  S'il  y  a  grande  concur- 
rence, comme  en  Angleterre,  l'art  monte  bien 
vite  à  la  perfection  nécessaire  pour  que  la  pro- 
hibition soit  superflue.  S'il  ne  s'établit  pas  de 
concurrence  intérieure,  les  fabricants  vendent 
à  un  prix  de  monopole.  Les  consonmiateurs 
payent  donc  alors,  comme  prime  ou  impôt  au 
profit  du  fabricant,  tout  ce  qui  leur  en  coûte  au  , 
delà  du  prix  auquel  ils  auraient  acheté  la  mar- 
chandise étrangère.  Si  M.  Rendult  me  fait 


Digitized  by 


Google 


588 


CORRESPONDANGE  DE  FAMILLE. 


payer  à  la  faveur  de  la  prohibition  son  calicot 
10  francs,  et  que  les  fabriques  anglaises  ne  le 
vendent  que  5  là  où  elles  peuvent  en  porter, 
il  est  clair  que  je  paye  un  impôt  de  5  francs  à 
M*  Renoult  pour  soutenir  sa  fabrique.  —  Si 
au  lieu  d'une  prohibition  vous  mettez  une 
taxe^  modérée  ou  non,  il  s'ensuit  bien  que  le 
consommateur  de  la  marehandûie  étrangère 
paye,  comme  vous  le  dites^  une  taxe  à  l'^t; 
mais  le  consommateur  de  la  marchandise  na- 
tionale continue  à  en  payer  une  à  peu  près 
équivalente  au  fabricant.  En  effet,  que  M.  Re- 
noultsoit  forcé  à  baisser  son  prii  de  10  francs 
à  7  fr.  50  c.  parce  qu'une  taxe  de  2  fr.  50, 
misa  sur  les  calicots  anglais,  fait  que  les  An- 
glais ne  peuvent  vendre  à  Paris  à  moins  de 
7  fr.  50  c.|  ce  qu'ils  auraient  pu  vendre  5  fr. 
s'il  n'y  avait  pas  eu  de  taxe,  il  est  clair  que,  moi 
qui  achète  le  calicot  de  M.  Renoult  7  fr.  50  c, 
je  lui  paye  une  prime  de  2  fr.  50  c.  Donc, 
quand  TÉtat  met  une  taxe  à  son  profit  sur  les 
fabrications  étrangères,  il  en  met  en  même 
temps  une  autre,  dont  il  ne  perçoit  rien,  au 
profit  du  fabricant  regnicole. 

11  n'y  a  d'excuse  pour  un  droit  d*enlrée,  à 
piusforte  raison  pourune  prohibition,  que  celle- 
ci  :  protéger  V enfance  ou  la  maladie  d'une  in- 
dustrie qui  peut,  à  l'aide  d'un  peu  de  temps, 
devenir  ou  redevenir  florissante,'  quoique 
livrée  à  la  concurrence  étrangère.  Ainsi  la  pro- 
tection doit  être  courte  pour  être  légitime.  Si 
elle  est  longtemps  et  toujours  nécessaire  parce 
qu'il  y  a  des  obstacles  physiques  et  locaux  à 
ce  que  l'industrie  du  pays  s'élève  jamais  au  ni- 
\-eau  de  celle  du  voisin  dans  la  même  partie, 
il  faut  renoncer  à  la  donner.  Si,  en  Angleterre, 
des  agriculteurs  disaient  au  Gouvernement  : 
a  Prdiibez  la  graine  de  trèfle  de  France ,  ou 
«  imposez-la  à  25  pour  100  de  la  valeur  à  Ten- 
«  Irée  de  l'Angleterre,  et  nous  en  ferons  venir 
ce  sur  couche;  par  là  vous  serez  dispensés  de 
«  verser  de  grandes  sommes  chaque  année  en 
«  France,  pour  avoir  de  sa  graine  qui  mûrit 
«  bien  dans  ce  pays-là  et  ne  mûrit  point 
ff  chez  nous ,  »  le  gouvernement  anglais  cer- 
tainement léserait  indignement  les  acheteurs 
anglais,  parce  qu'i/  n'y  a  pas  de  possibilité  à 
ce  que  jama/5  de  la  grame  de  trèfle  venue  sur 
couche  tombe  à  si  bas  prix  que  celle  qui  mû- 
rit dans  les  plaines  de  Caen  et  d'Alençon. — 
Mais  si  les  mêmes  entrepreneurs  pouvaient  dire:  \ 


ff  II  y  a  dans  tel  comté  un  canton  qui,  an 
a  nooyen  de  telles  dépenses  de  défrichements 
€t  et  de  tels  amendements  combinés ,  peut, 
c  après  dix  ans,  donner  à  aussi  bon  marcbé 
cr  que  la  France  toute  la  graine  dont  l'Angle- 
«  terre  a  besoin;  nous  demandons  que,  pour 
a  alléger  nos  premières  dépenses,  couvrir  les 
«  incertitudes  de  nos  premiers  essais,  vous 
a  mettiez  une  taxe,  pendant  quatre  ou  cinq 
«  ans,  de  15  pour  100  sur  les  trèfles  français, 
CI  afin  que  nous  puissions  vendre  nos  récoltes 
<x  à  bon  prix...,  »  alors  on  pourrait  les  écouter 
et  batailler,  si  le  suc^s  est  plausible,  pour  ra- 
battre sur  le  taux  ainsi  que  sur  la  durée  de 
la  taxe.  Voilà  le  seul  cas  où  une  taxe  soit  excu- 
sable, et  la  seule  manière  de  la  rendre  à  peu 
près  légitime. 

J'ai  trouvé  dans  ton  écrit  d'autres  choses 
très-bien  vues  et  très-bien  présentées,  notam- 
ment la  raison  pour  laquelle  les  prohibitions  ou 
taxes  prohibitives  ne  produisent  pas  en  Angle 
terre  le  même  effet  en  paresse  et  en  ignorance 
qu'ailleurs.  C'est  l'abondance  des  capitaux,  à 
quoi  il  faut  ajouter  deux  choses:  1«  l'immen- 
sité des  colonies  anglaises,  et  ^  la  facilité  que 
ce  pays,  tout  marchand,  tout  maritime,  et  son 
gouvernement  toujours  occupé  du  commerce 
dans  ses  négociations  politiques,  donnent  pour 
de  grandes  exportations  dans  tous  les  grands 
marchés  de  l'Europe.  Tu  sais  bien  que,  s'ils 
donnent  des  subsides  à  des  alliés,  ils  ne  les 
donnent  qu'en  marchandises.  D'ailleurs  leur 
contrebande  ne  connaît  point  de  barrières;  l'ex- 
clusif de  la  navigation  est  aussi  l'exclusif  du 
négoce. 

En  voilà  assez  pour  aujourd'hui ,  mon  cher 
Toni.  Je  te  donne  quinze  jours  pour  lire  nui 
lettre  tout  entière  :  c'est  comme  si  je  t'écrivais 
encore  dans  quinze  jours. 

J'espère  que  nous  irons  à  Dînant  cette  an- 
née. Si  tu  te  proposes  de  faire  venir  un  cuisinier 
forain  pour  recevoir  honorablement  la  compa- 
gnie, je  te  propose  de  mener  le  mien,  qui  est 
homme  de  talent  et  point  gaspillard  et  très- 
propre. 

Ton  oncle  Etienne  a  massacré  mon  pian.  H 
m'envoie  son  édition  pour  que  j'y  reconnaissse, 
dit-il,  mes  idées.  Je  ne  les  reconnais  point.  Je 
n'ai,  grâce  au  Ciel,  fait  que  des  fils  Intimes; 
je  ne  finirai  pas  ma  vie  par  adopter  un  bâtard. 

J'embrasse  madame  la  twronne  et  mes  pe- 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  ROEDERER  A  SON  HLS  PUÎNÉ,  MARIE-ANTOINE.  589 


fîtes  filleltes  y  et  toi  en  sus^  malgré  ton  nez 
pointu  de  la  faconde  la  baronne. 


I7S 


Paris,  le  11  décembre  1821. 


II  me  parait  enBn  présumable,  mon  clier 
Toni  y  que  les  derniers  vœux  de  ma  vie  se- 
ront accomplis  par  le  mariage  de  votre  frère 
avec  une  personne  digne,  sur  tons  les  rapports, 
de  sa  tendresse  et  de  la  nôtre.  Jolie  figure, 
maintien  excellent,  pureté  d'âme  et  d'esprit 
angélique,  habitudes  de  vie  noodeste,  occupée, 
talent  très -marquant  et  très -exercé  pour  la 
peinture  ;  et,  ce  qui  donne  à  toutes  ces  quali- 
tés un  nouveau  prix,  c'est  qu^elles  ont  été 
éprouvées  par  le  malheur  et  Tortifiées  par  dix- 
huit  mois  dedévouement  pour  son  père,  qu'elle 
a  suivi  dans  son  exil  et  dont  elle  a  partagé  les 
persécutions.  Nous  vous  attendons  avec  impa- 
tience dans  la  famille,  ainsi  que  votre  femme 
et  Alexandrine.  Plus  nous  serons  nombreux 
autour  de  cette  aimable  famille,  plus  ils  auront 
la  certitude  de  trouver  dans  la  nôtre  identité 
de  sentiments  et  de  pensées.  Ce  mariage  ne 
sera  pas  seulement  celui  de  deux  époux,  c'est 
celui  de  deux  familles.  Vous  serez  étonné  de 
vous  trouver  entre  le  père,  la  mère,  deux 
sœurs  fort  jolies,  comme  avec  d'anciennes  con- 
naissances que  vous  étiez  dans  Thabitude  d'ai- 
mer et  d'honorer.  Vous  savez  peut-être  que 
j'ai  été  la  cause  involontaire  des  persécutions 
que  le  père  et  la  fille  ont  essuyées  ;  je  regarde 
comme  un  bonheur  de  plus  d'être  comme  ap- 
pelé, au  moins  pour  un  petit  contingent  d'é- 
gards et  de  soins,  à  dédommager  de  tant  de 
souffrances  imméritées.  Arrivez  bien  vite,  mes 
chers  enfants,  et  serrez-vous  dans  ce  groupe - 
là  ;  que  je  voie  ensemble  tous  les  motifs  que 
j'ai  de  reconnaître  que,  malgré  les  traverses  de 
ma  vie,  je  suis  pourtant  un  père  très-heureux. 
Je  vous  embrasse,  voyageur  et  voyageuses, 
et  vous  aussi  mes  petites  qui  allez  être  bien 
sages  et  bien  apprendre  pendant  l'absence  de 
votre  maman,  et  sous  les  yeux  et  par  les  soins 
de  votre  bonne  amie. 

173 

Au  Boift-Routsel,  le  27  avril  1S22. 

Bientôt,  mon  cher  Toni,  je  ne  pourrai  plus 
écrire  ;  j'ai  le  poignet  pris.  Ma  foulure  est  de- 
venue un  rhumatisme  qui  m'a  pris  au  poignet 


comme  les  gendarmes  d'aujourd%ui  y  pren** 
nent  les  patriotes.  J'ai  de  bons  et  de  mauvais 
jours.  Hier  votre  frère  m'a  trouvé  avec  la 
main  enflée;  aujourd'hui  elle  ne  l'est  pas ,  et 
j'en  profite  pour  vous  dire  de  ne  pas  vous  éton- 
ner de  la  rareté  de  mes  écritures.  Cela  ne 
m'empêche  pas  de  lire  avec  plaisir  les  vôtres. 
Moins  j'écris,  plus  mon  besoin  de  lire  est 
grand.  Comment  vous  trouvez-vous  de  la  con- 
currence de  Charleroy  et  des  avaries  maritimes  ? 
et  le  charbon?  et  les  clous?  Vous  m'avez  mal 
expliqué  les  clous  :  ce  n'est  rien  de  me  parler 
des  essais,  il  faut  aussi  dire  les  succès  bons  ou 
mauvais.  Je  ne  sais  si  à  (a  place  je  voudrais 
de  Texclusif;  cela  retranche  plus  au  mérite  de 
l'importation  que  cela  n'ajoute  aux  bénéfices 
d'exploitation,  s'il  doit  y  en  avoir.  Un  brevet 
d'importation  serait  sans  reproche  à  mes  yeux 
s'il  ne  servait  qu'à  prouver  l'importation  :  ce 
serait  un  titre  dont  il  est  naturel  d'être  jaloux; 
mais  l'idée  de  profit  exelwif  ne  s'accorde  pas 
avec  mes  vieilles  opinions.  Montpoignet  me 
fait  bien  mal,  et  je  ne  tournerai  pas  la  page  de 
peur  d'avoir  la  tentation  de  la  templir. 
Je  t'embrasse. 

174 

IMonibières,  le  12  aOiU  1822. 

Je  compte  partir  mercredi  14  pour  être  à 
Paris  le  17  ou  le  18.  Je  me  trouve  aussi  bien 
des  eaux  que  je  pouvais  le  désirer.  Mes  mains 
ont  repris  la  liberté  de  leurs  mouvements.  Mes 
jambes  ont  retrouvé  leurs  forces;  je  fais  sans 
fatigue  deux  lieues  dans  la  montagne.  Celadiii- 
rera  tant  que  cela  pourra.  Il  faut  toujours 
prendre  ce  répit. 

J'ai  trouvé  ici  plusieurs  personnes  de  ma 
connaissance  :  le  général  Cavaignac,  qui  ne 
mintéresse  pas  beaucoup;  la  famille  de  M.  Bou- 
lay  delà  Meurthe;  le  plus  jeune  des  fils  de  ma- 
dame de  Montebello,  et  enfin  M.  de  Chauvelin* 
Il  y  a  un  spectacle  assez  agréable  ;  cela  n'em- 
pêche pas  de  s'ennuyer  beaucoup.  J'ai  achevé 
une  Histoire  de  François  I^,  que  je  ferai  im- 
primer à  la  suite  d*une  deuxième  édition  de 
Louis  Xll.  Je  t'embrasse  et  ta  petite  famille, 

17» 
Au  Bojs-RouMel,  le  |3i>ctobre  1822, 

En  vous  quittant  j'ai  été  aux  eaux  de 

Bagnoles  ;  elles  ne  valent  pas  celles  de  Plom- 
bières ,  mais  elles  sont  à  dix  lieues  d'Alençon, 


Digitized  by 


Google 


«590 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


.dH»s  une  position  charmante  ^  et  cetaniesuf- 
Ara  n»  fgochain,  sauf  à  faire  Fannée  suifante 
le  vojFasede  PloaUères  en  même  temps  que 
celui  deSaini-Quim.  Madame  de  Saint*  Martin 
y  a  été  trois  okûs  M  surveîUaiice,  à  cause 
de  Sancta-Roêa  ;  M.  drSiammmriwk  y  a  aussi 
passé  deux  saisons  ;  mai$  toul  eeia  éttô  parti 
quand  je  suis  arrivé.  J'éprouve  toua  les  jours 
le  bon  effet  des  eaux  de  Plombières ,  ear 
tous  les  jours  je  souflh)  moins ,  et  je  me  con- 
tenterais l>ien  de  Tétat  où  je  suis... 

Je  travaille  de  la  plume  et  du  hoyau^  et  je 
prépare  de  la  terre  à  planta  :  cela  me  fait 
trouver  les  journées  bien  courtes. 


176 


Paris,  le  22  février  1823. 


Je  suis  bien  peu  exact  à  t'écrire^  mon  cber 
Toni;  mais  il  faut  passer  là-dessus,  ce  n*est 
pas  faute  de  bonne  volonté.  Je  serais  bien  en 
peine  de  dire  pourquoi  cette  paresse»  pensant 
si  souvent  à  toi^  et  avec  plaisir  toujours... 

Sur  ce  je  t'embrasse.  Je  suis  un  indigne 
grand-père  de  n  Voir  pas  encore  répondu  à 
ma  chère  Alexandrine.  Répare  cela  par  un  bai- 
ser de  ma  part. 

Quel  ange  que  ta  belle  sœur!  Ton  frère  est 
un  papa  tendre  et  grognon.  Si  le  grognon  se 
corrigeait!... 

177 

Au  Bois- Roussel,  le  jour  de  Pâques  1823. 

Ta  parade  m'a  amusé  et  fait  rire.  J'at- 
tends le  roman  pour  pleurer  ;  mais  j  Vime  en- 
core mieux  rire  avec  les  enfants  que  pleurer 
avec  les  grandes  personnes  :  rire  surtout  avec 
mes  enfants... 

178 

Au  Bois-Roussel,  le  16  avril  1823. 

J'avais  craint  pour  votre  excellente  sœur  (i) 
le  triste  événement  qui  en  prive  la  famille  en- 
tière; car  c'est  une  perte  pour  tout  ce  qui  lui 
appartenait  de  près  ou  de  loin  :  elle  était  pour 
tous  de  tout  son  cœur^  de  toute  son  âme. 
Quand  je  pense  que  dans  le  même  mois  votre 
frère  s'est  trouvé  à  l'extrémité  !  A  mon  âge  on 
doit  être  préparé  à  faire  bien  des  adieux  ;  mais 
combien  il  est  plus  doulotireux  d'en  recevoir 

(I)  Madame  Caurgaud, 


des  pertonhes  qui  nous  intéressent!  Adieu ^  je 
pars ,  est  un  mot  fort  triste  ;  mais  :  Adieu,  iu 
pars/  est  déchirant.  Mais  laissons  ces  funestes 
pensées.  Plantons  :  Mes  arrière  -  neveux  me 
devront  cet  ombrage... 


179 


Au  Bois-Roussel,  le  12  septembre  1823. 

Il  me  semble  qu'il  n'y  a  qu'une  scène  dans 
ton  proverbe  qui  réponde  au  précepte  Tâche  de 
saifOfr  avec  qui  tu  t'embarques.  Lord  Bifisteck 
(les  lords  ne  voyagent  guère  en  diligence)^  sir 
est  tÀm  96$t%,  connaît  l'ingénue  et  l'ingàuie 
le  counatt,  el  ils  se  reconnaissent  du  premier 
moment  La  précaution  que  milord  avait  prise 
de  louer  trois  places^  et  la  sottise  de  son  valet 
qui  loue  les  trois  places  dans  trois  parties  dif- 
férentes de  la  voiture^  me  semblaient  devoir 
amener  bien  des  sujets  de  curiosité  pour  les 
déjouer  plaisamment,  Httofd  devait  d'abord 
avoir  la  curiosité  de  savoir  qui  occupait  les 
places  de  devant  dans  la  berline,  puisqu'il  se 
proposait  d'occuper  seul  les  places  du  fond. 
Quand  le  conducteur  lui  aura  appris  qu'il  y  a 
une  de  ces  places  de  devant  réservée  pour 
lui,  il  s'explique  et  prétend  avoir  fait  i^tenir 
les  trois  places  de  fond  et  point  de  place  de 
devant.  On  lui  fait  voir  la  méprise  qui  a  été 
commise  par  son  valet^  et  il  apprend  qu'il  a 
trois  places  réservées  pour  trois  personnes  et 
non  pour  une.  Alors  que  doit-il  faire?  de- 
mander où  est  placée  l'ingénue  pour  prendre 
sa  place  auprès  d*elle;  il  doit  demander  qui 
est  l'ingénue  et  avoir  la  curiosité  de  l'ap» 
prendre  d^eile-même.  Réciproquement,  Tin- 
génue  doit  être  curieuse  de  savoir  qui  est  et 
ce  que  vaut  un   seigneur  anglais.  Or  il  se 
trouve  que  Fingénue  a  une  des  places  de  fond 
en  di^onale  avec  celle  de  milord.  Cela  ne  les 
accommode  ni  Fun  ni  l'autre.  Dans  le  cabrio- 
let il  n'y  a  qu'une  place  à  cèté  du  conducteur, 
et  elle  est  prise  par  le  chevalier  ;  le  dénoûment 
doit  donc  être  que  milord  et  l'ingénue,  pour 
être  ensemble  et  savoir  avec  qui  ils  sont  em- 
barqués^ montent  sur  Hmpériale  avec  le  chien 
du  conducteur.  Ce  dénoûment  ne  sera  pas 
tout  à  fait  aussi  crû  que  celui  que  tu  fais  faire 
même  avant  la  fin  de  la  pièce  et  que  le  voyage 
doit  recommencer;  mais  enfin  le  proverbe 
sera  observé  par  tous  les  voyageurs  :  Tâche  de 
savoir  avec  qui  tu  t'embarques.  Je  dis  cela 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RCBDfiRER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  MARIE-ANTOINE. 


mi 


fort  en  Vair;  la  question  est  si  ce  canevas 
peut  èlre  rempTr  avee  gaieté;  car  il  vaut  mieux 
être  gai  et  peu  conséquent  que  logicien  et 
triste  ;  mais  conséquent  et  gai,  c'est  ce  qu'il  y 
a  de  mieux... 

VHixioire  des  Amours  de  Louis  XI V^  par 
L.  de  Boissy,  est  en  cinq  vol.  iri-iâi  Cela  est 
dans  tous  les  cabinets  de  romans  qu*Qn  loue  au 
public;  en  effet,  c'est  l'histoire  travestie  en  ro- 
man et  écrite  à  l'avenant;  mais  c'est  le  fond  de 
l'histoire. 

J'oubliais  une  observation  sur  tes  œuvres 
dramatiques  :  c'est  que  tu  ne  ménages  pas  as- 
sez les  oreilles  chastes  des  dames^  et  qu'il  fau^ 
drait  quelque  chose  de  plus  piquant  pour  les 
oi^illes  bronzées  comme  les  nôtres*  Avec  un 
peu  de  sel  tin  dans  les  choses  libres  on  satis- 
fait tout  ensemble  la  modestie  de  convention 
d'un  sexe  et  le  cynisme  usé  de  l'autre.  Il  y  a 
de  l'originalité  dans  toutes  les  premières  scè« 
nés  de  tes  pièces  ;  la  fin  n'est  pas  assez  soi- 
gnée. Il  faudrait^  avant  de  prendre  la  pluine> 
s'assurer  de  bien  finir  l'ouvrage. 

Je  t'embrasse  et  madame  Rœderer.  Dis^lui 
tie  ma  part  le  soin  que  je  prends  d'écarter  de 
ses  oreilles  tes  immodesties.  J'embrasse  aussi 
mes  petites-filles^  que  j'aime  beaucoup.  Je  suis 
bien  sûr  que  mademoiselle  Plôotz  ne  leur  expli- 
quera pas  les  ingénuités  de  ton  ingénue. 
-  Heureusement  pour  mesdames  tes  belles- 
sœurs  elles  ne  te  comprennent  pas.  Madame 
de  Bruyère  seule  pouritiit  y  entendre  quelque 
cliose;  mais  le  bon  goùt^  le  bon  ton  sont  là 
q«i  ferment  le  passage  h  tes  licences.  Je  les 
remercie  beaucoup  de  leur  souvenir. 

180 

Au  Bois-Roussel,  le  3  octobre  1823. 

Quand  Bezenval  fait  prendre  à  Saint-André 
le  rôle  de  son  ami  mort  subitement^  il  lui 
prête  ou  il  raconte  une  facétie  qui  ne  devait 
avoir  d'autre  conséquence  que  cette  retraite 
subite^  metivée  d'une  manière  si  plaisante:/^ 
suis  moriyje  vais  me  faire  enterrer.  C'est  ^  di- 
sais-je^  une  facétie,  peut-être  mêlée  de  rrâne- 
rie  ;  car  il  n'est  pas  d'un  esprit  bien  posé  y  ni 
peut-être  d'un  bien  bon  cœur,  d'être  si  gai  et 
si  plaisant  quand  on  vient  de  perdre  son  ami 
et  qu'il  s'agit  de  le  faire  enterrer.  Mais  il  ne 
s'agit  pas  ici  du  moral  de  l'anecdoc<te«  Elle  est 
très-plaisante   parce  qu'elle  est  naturelle  et 


vraie  ^  comme  appartenant  aux  mœufs  du 
temps  et  à  la  légèreté  des  esprits  d^élors. 

Mais  ce  qui  n'esit  pas  naturel ,  ce  qui  n'est 
pas  vraisemblable^  c'est  qu'un  honmie  qui  ne 
badine  pas,  qui  arrive  i^ec  l'intention  de  faire 
savoir  un  événennent  malheureux  aux  pétrson- 
nés  qu'il  intéresse,  ne  trouve  pas  moyeu,  tnal-^ 
gré  ses  efforts  réitérés,  de  foire  entendre  à 
ces  personnes  ces  mots  :  Votre  geadre  pré- 
tendu est  mort  y  et  qu'il  foilletout  letetnps 
que  lui  donnent  ces  efforts  inutiles  pour  pren- 
dre goût  à  la  méprise  et  foire  le  projet  d'en 
profiter  et  de  conclure  un  mariage.  Une  fic- 
tion très-simple  aurait  sauvé  cette  invraisem- 
blance. Il  fallait  supposer  que  Nohan  avait  eu 
l'idée  de  se  présenter  sous  un  autre  nom  que 
le  sien  à  son  beau-père ,  à  sa  belle-mère  et  à 
sa  future,  dans  l'intention  de  connaître  la  fa- 
mille avant  de  terminer  son  mariage,  et  de  se 
faire  connaître  lui-même  à  sa  prétendue  et 
juger  par  elle  Ubrenient  sans  prévention.  Il 
avait  mis  ce  projet  dims  sa  tête  avant  de  quit^ 
ter  Strasbourg  et  l'avait  communiqué  à  son 
ami.  Son  valet  indiscret  l'avait  écrit  à  Marton, 
et  Marton  en  avait  averti  sa  maîtresse,  etc. 

Quand  Linahamps  arrive,  il  dit  qui  il  est  :  on 
lui  rit  au  nez.  Il  insiste  :  on  refuse  de  le  croire. 
Il  dit,  en  insistant  encore,  son  ami  mort;  il 
s'échauffe  par  la  contradiction...  On  feint  par 
politesse  de  le  croire,  etc.;  il  prend  goût  à  la 
demoiselle.  Le  reste  va  de  suitci  Cette  fiction, 
très*vulgaire,  d'un  amant  sous  un  nom  supposé, 
produirait  ici  des  effets  neufs  et  piquants. 

Je  remets  ces  réflexions  à  ta  sagesse  drama^ 
tiqué,  —  Sap^e  principium  et  fons. 

Nous  soimnes  ici  en  fomiUe,  l'uncle  Éiienne 
et  ta  tante,  ton  frère  et  sa  femme,  et  Gourgaud; 
Madame  Rœderer  fait  le  portrait  de  tout  le 
monde  et  nous  litiiographions  avec  la  presse 
de  Senefelder  tous  ces  portraits. 

Cette  petite  occupation  nous  tient  lieu  ici  de 
la  gaieté,  du  mouvement  et  de  la  variété  de 
Monthermé. 

Je  t'embrasse»  et  ta  femme,  et  tes  petites 
fillettes. 


181 


Ao  Bois-Roussel»  le  23  octobre  1833. 

Le  portrait  de  Louise  ressemble  à  ses  traits^ 
sans  doute ,  mais  je  n'y  trouve  point  sa  pby- 


Digitized  by 


Google 


$01 


COHRESPOiNDANGE  DE  FAMILLE. 


sipnomie  ;  cela  nie  viendra  peut-être  ;  le  dessin 
est  d'ailleurs  fort  joli  et  fort  bien  touché. 

€'e8t  le  général  Cavalier  que  ton  frère  t'a 
envoyé  lithographie, 

. . .  Jq  ne  croi3  pas  avoir  jamais  entendu 
parler  de  l'anecdote  de  M*  de  Boufflers.  Quoi 
qu'il  pn  soit  de  la  vérité  du  fait^  il  n'est  pas  de 
nature  à  être  mis  sur  la  scène.  Il  ne  faut  même 
pas  s'exercer  sur  de$  sujets  que  la  bienséance 
rejette,  de  peur  d'y  réussir. 
■    Ceci  serait  mieux  en  conte  qu'en  comédie, 

La  pièce  de  M.  Obtus ^  avec  un  peu  de  travail, 
peut  devenir  plus  gaie  et  plus  amusante  ;  en  y 
pensant  vous  rencontrerez  des  traits  plaisant$, 
des  quiproquos  piquants.  Vous  avez  déjà  tiré 
un  bon  parti  du  sujet;  mais  il  faudra  y  reve- 
nir... 


182 


Le  12  de  l'an  1824. 


...  Depuisyotrelettre  du  23  octobre,  où  vous 
m'engagez  à  mettre  quelques  heures  à  rédiger 
une  Notice  sur  moi-même,  que  vous  feriez  par- 
venir à  A pour  la  Biographie,  je  n*ai  pas 

passé  une  journée  sans  travailler  huit  ou  dix 
heures  pour  répondre  à  votre  désir,  dont  je 
sens  rimportance.  J'ai  d'abord  essayé  de  bro- 
cher en  quelques  heures;  mais,  quand  je  vou- 
lais caractériser  ou  ma  conduite  ou  mes  ou- 
vrages dans  telle  ou  telle  circonstance,  le  trait 
net  et  \Tai  me  manquait  toujours,  faute  de 
souvenirs  précis  et  par  la  confusion  des  épo* 
queStEn  faisant  des  recherches,  cent  choses 
que  je  ne  cherchais  pas  sont  venues  traverser 
celle  que  je  cherchais;  le  désordre  s'est  telle- 
ment mis  dans  .mes  idées  qu'il  m'a  fallu  re- 
mettre tous  mes  papiers,  lettres,  ouvrages»  ar- 
ticles de  journaux  en  ordre  chronologique,  pour 
que  je  pusse  me  retracer  nettement  ce  que  je 
fus,  ce  que  je  pensai  en  telle  circonstance  et  à 
telle  époque.  Il  m'a  fallu  faire  un  travail  infini 
pour  placer  ma  correspondance  et  mes  écrits 
(presque  toujours  sans  date)  à  la  date  de  cha- 
que lettre  et  de  chaque  ouvrage;  et  puis  l'em- 
barras des  deux  calendriers,  et  puis  cinquante 
ahnées  à  passer  ainsi  en  revue  !  Bref  l'arrange- 
ment de  mes  papiers  n'est  pas  encore  fini  ; 
mais  ma  Notice  t*est.  U  faut  cependant  qu'elle 
soit  mise  au  net ,  et  c'est  le  premier  ouvrage 
que  je  donnerai  à  Grueber  en  arrivant  à  Paris. 
Tous  mes  papiers,  au  reste,  articles,  ouvrages 


imprimés  ou  manuscrits,  les  lettres  qui  s'y 
rapportent  de  Lezay,  de  madame  de  Staël ,  de 
Morellet  et  autres,  seront  rangés  chronologi- 
quement dans  de  grands  portefeuilles  dont  la 
partie  la  plus  chargée  et  la  plus  importante 
est  finie.  Ce  seront  là  des  Mémoires  tout  faits 
en  pièces  autographes.  La  liaison  .y  sera  toute 
marquée  par  les  dates.  Mais  parlons  de  la  No- 
tice. 

Vous  savez  bien  qu'A n'est  point  de 

mes  amis  et  de  plus  qu'A est  méchant. 

Il  s'était  établi  maître  de  la  maison;  je  l'en  ai 
délogé;  il  a  cela  sur  le  cœur,  et  puis  j'avais 
fini  par  être  froidement  avec  son  beau-frère 

R ,  et  il  me  reprochait  sottement  d'avoir 

quitté  iê  parti  deÈ...s.*;  sur  quoi  je  lui  ré- 
pohdis  un  jour  que  je  n'avais  jamais  cru  être 

du  parti  de  ft ;  que  je  l'avais  cru  du 

mien  quand  il  professait  avec  moi  les  principes 
de  la  liberté  de  la  presse,  de  la  liberté  du  com- 
merce, etc.,  et  que  c'était  lui  qui  m'avait 
quitté  pour  se  faire  l'apêtre  du  monopole>  des 
prohibitions,  des  exclusifs,  etc.  Il  inférait  de 
ma  séparation  d'avec  R .*.  qu'elle  accré- 
ditait le  reproche  de  variation  dont  j'étais  l'ob- 
jet depuis  longtemps.  Maintenant  je  puis  vous 
dire  que,  m'étant  examiné,  la  main  sur  la  cons- 
cience, dans  toutes  les  circonstances  qui  ont 
pu  servir  de  prétexte  à  ce  reproche,  j'ai  vu, 
et  puis  faire  voir  aux  moins  croyants,  que,  tou- 
jours fidèle,  rigoureusement  fidèle  ^  mes  prin- 
cipes, je  ne  me  suis  plusieurs  fois  trouvé  en 
opposition  subite  avec  des  hommes  qui  mar- 
chaient dans  les  mêmes  rangs  que  moi  que 
quand  ils  s'en  sont  tout  à  coup  écartés.  Je  me 
fais  honneur  de  dire  que  j'ai  toujours  été  con- 
séquent, toujours  attaché  aux  mêmes  intérêts, 
aux  mêmes  principes;  je  ne  me  pique  pas  de 
l'avoir  toujours  été  aux  hommes  sans  princi- 
pes, sans  foi,  sans  honneur;  c'est  ce  que  Tan* 
née  1799  montrera,  j'ose  le  dire,  à  ma  gloire. 
Quand  les  Tailien,  les  Merlin  /tombèrent  sur 
Robespierre,  je  les  aidai,  et  puissamment  Tai- 
lien revint  à  la  terreur  et  k  l'arbitraire,  je  le 
laissai  et  me  tournai  contre  lui  ;  étais-je  va- 
riable en  cela?  Ce  que  je  dis  de  Tailien,  je  le 
dis  de  son  parti ,  de  Louvet ,  etc.  C'est  un  ho- 
norable temps  pour  moi  que  celui  de  1792  à 
1799,  époque  oii  arriva  l'Empereur.  Durant 
huit  années  je  me  soutins  seul  et  en  haute 
considération  contre  tous  les  partis;  leur  pré- 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RŒDERER  A  SON  FILS  PUÏNl],  ANTOINE-MARIE. 


593 


disant  avec  précision  ce  qui  allait  leur  arriver 
\ît  ce  qui  leur  arriva  en  effet.  Ma  vie  n'est  belle 
que  dans  cette  période  ;  elle  n'a  rien  de  grand 
sous  l'Empereur  ;  elle  a  été  ce  qu'elle  pouvait 
être,  utile  et  noble.  On  ne  citera  pas  une  ligne 
de  moi  qui  ait  été  contre  mes  principes  sous 
son  règne,  et  c'est  une  particularité  fort  remar- 
quable de  mon  existence  durant  ce  règne,  que 
jamais  il  ne  m'a  demandé  mon  concours  pour 
aucune  loi  ou  mesure  oppressive  ou  profaibi- 
Xive,  et  qu'il  finit,  en  me  nommant  au  ministère 
en  chef  du  grand-duché  de  Berg,  par  me  don- 
ner, à  moi  seul  en  France  ,  le  droit,  je  dis 
même  m'imposer  le  devoir  de  professer  contre 
ses  nninistres  et  contre  lui-même  mes  princi- 
pes d'économie  politique ,  de  liberté  de  com- 
merce, etc.,  puisque  le  grand-duché  de  Berg 
avait  sous  ces  rapports  un  intérêt  opposé  à  ce- 
lui de  V empire  françats.  Il  s'agit  maintenant 

de  savoir  comment  \'ous  traiterez  avec  A 

Je  ne  suspecte  pas  sa  foi  et  sa  loyauté;  s'il 
donne  parole  d'insérer  une  notice  favorable,  il 
le  fera;  mais  comment  la  lui  demander  et  s'en 
assurer?  Il  me  semble  que  vous  pourriez  lui 
dire  franchement  que  l'article  est  un  résumé 
que  vous  avez  fait  d'après  mes  Mémoires  ma- 
nuscrits et  sur  les  pièces  authentiques  qui 
sont  à  l'appui,  et  dont  les  principales  sont 
ie  Moniteur  et  le  Journal  de  Paris;  que  vous 
\-ous  offrez  de  lui  remettre  l'indication  précise 
de  tous  les  textes  qui  pourront  servir  de  piè- 
ces jostîfîcativcs  des  assertions  pour  lesquelles 
il  voudrait  des  certitudes  particulières.  Vous 
proposeriez  cela  en  votre  nom  et  celui  de  votre 
frère,  comme  héritiers  de  mon  nom  et  intéres- 
sés à  ce  qu'il  soit  honoré.  Vous  lui  feriez  aussi 
sentir  qu'après  moi,  si  ce  n*est  de  mon  vivant, 
mes  Mémoires  seront  publiés,  et  qu'il  ne  peut 
lui  convenir  qu'une  biographie  publiée  sous 
son  nom  se  trouve  comprise  dans  les  libelles 
dont  mes  Mémoires  et  les  pièces  à  Tappui  con- 
fondront les  calomnies. 

En  voilà  assez  sur  ce  sujet... 

Je  reçois  à  l'instant,  et  comme  j'allais  fer- 
mer ma  lettre,  celle  que  tu  m*as  écrite^e  6,  et 
ton  extrait  du  CmstilulionneL  Comment  se 
peut-il  que  tu  te  mettes  dans  l'esprit  que  le 
gouvernement  soit  assez  bête,  n'ayant  de  parti 
assuré  que  dans  la  noblesse,  pour  adopter  un 
projet  qui,  gratuitement,  sans  lui  donner  un 
moyen  de  puissance,  lui  aliène  quatre  cin- 

VII  f. 


quièmes  des  familles  nobles  et  jette  toutes  les 
filles  nobles  et  tous  les  puînés  et  cadets  dans  le 
parti  de  la  Révolution?  Réfléchis  donc  qu'une 
famille  est  composée  de  cinq  enfants,  qu'il  n'y 
a  qu'un  aine,  et  deux  ou  trois  filles,  et  deux  ou 
trois  cadets.  Quand  on  a  le  bonheur  de  gou- 
verner, comme  on  le  fait  aujourd'hui,  une 
grande  nation  par  la  petite  minorité,  quel 
vertige  ferait  scinder  cette  minorité  pour  la 
réduire  à  une  partie  décimale  infinimeut  faible? 

Le  Constitutionnel  sonne  le  tocsin  pour  les 
élections  :  c'est  son  jeu.  Mais  \x)us  me  de- 
mande! :  Pourquoi  le  gouvernement  ne  le  dé- 
savoue-1- il  pas,  pourquoi  ne  le  fait-il  pas 
poursuivre  ?  —  Parce  que  le  Constitutionnel 
n'accuse  pas  le  gouvernement;  il  cite  des  bro- 
chures, voilà  tout.  —  Mais  pourquoi  les  bro- 
chures sont-elles  tolérées?— Parcequ'elles  sont 
royalistes;  parce  que,  quelque  folie  qu'on  dise 
par  excès  de  zèle  pour  la  royauté,  on  ne  peut 
être  accusé  comme  détracteur  de  la  royauté , 
et  que  le  gouvernement  ne  peut  faire  un  crime 
de  réclamer  l'ancien  r^inie. 

Je  suis  bien  tranquille  sur  la  septennalité 
même.  Les  ministres  font  leur  compte  en  gens 
sans  expérience  ;  ils  croient  acquérir  plus  de 
stabilité;  ils  ne  voient  pas  que,  le  jour  où  ils 
cesseront  d'être  en  butte  à  la  tribune  natio- 
nale, ils  seront  à  la  merci  des  intrigues  de 
cour.  Le  jour  où  les  orateurs  se  tairont ,  les 
favoris,  les  maîtresses  commenceront  leurs 
manœuvres.  Sous  Louis  XV  et  sous  Louis  XVI, 
pendant  soixante-quinze  ans,  la  vie  moyenne 
d'un  ministre  était  de  dix-sept  mois  un  tiers, 
et  cependant  il  n'y  avait  pas  de  Corps  légis- 
latif. Bientôt  les  ministres  auront  recours  à  la 
représentation  nationale  contre  la  cour,  en 
punition  de  leur  abandon  à  la  cour  prochaine 
pour  la  représentation...  Il  me  tarde  d'être  à 
Paris  pour  savoir  si  je  me  trompe  dans  l'idée  • 
que  j'ai  prise  du  nouveau  système  qui  travaille 
des  gens  que  j'ai  l'insolence  de  trouver  eu- 
core  plus  bornés  que  malveillants. 

Je  t'embrasse ,  et  ta  famille ,  de  tout  mon 
cœur. 

185 

A  Alexandrine,  Louis  et  Pauline. 

Au  Bois-Roussc],  le  12  de  Tan  1834. 

Ma  chère  Alexandrine,  je  vous  souhaite 
aussi  une  bonne  année  et  vous  remercie  de 

38 


Digitized  by 


Google 


r>94 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


vos  vœux  pour  ma  bonne  sanlc.  Je  ne  me 
donne  pas  de  coups  à  la  têle,  moi,  parce  que 
je  vais  posément;  aussi  je  ne  crains  pas  les 
sangsues  pour  fait  d'étourderie.  Tâchez ,  ma 
chère  enfant,  quoique  les  sangsues  soient  fort 
à  la  mode,  de  vous  épai^ner  les  maux  et  les 
remèdes.  Je  vous  eml)rasse  tendrement. 

Ma  chère  Louise,  si  vous  n'avez  pas  pu  dé- 
tourner votre  papa  de  la  route  de  Dînant  pour 
lui  faire  prendre  celle  de  Paris,  c'est  qu'il  a 
sans  doute  de  fortes  raisons  pour  aller  à  Di- 
nant;  car  vous  étiez  persuadée  avec  raison  au 
Bois-Roussel  qu'on  ne  pouvait  rien  refttser  à 
vne  jeune  personne  qui  demandait  aussi  poli' 
ment  que  vous.  Prenons  notre  parti,  ma  chère 
Louise;  nous  en  aurons  plus  de  plaisir  s'il 
trouve  de  la  possibilité  à  changer  d'avis.  Je 
vous  embrasse  tendrement. 

Ma  chère  Pauline,  si  vous  m'aviez  invité  à 
la  comédie,  je  m'y  serais  rendu  au  plus  vite; 
mais  vous  ne  m'en  parlez  que  quand  le  théâtre 
est  fermé.  Moi  je  veux  mieux  faire  que  vous  : 
j'ai  aussi  un  théâtre  ici  ;  je  vous  invite  à  y  ve- 
nir jouer  vous-même  cet  été  la  comédie.  Vous 
me  dites,  ma  chère  amie,  que  vous  m'écrivez 
votre  lettre  presque  toute  seule;  cela  m'ap- 
prend qui  je  dois  remercier  de  ce  que  vous 
faites  toute  seule  et  de  ce  que  vous  ferez  en- 
core. Je  vous  embrasse,  ma  chère  Pauline. 

184 
Paris,  le  6  février  1824. 

Je  ne  reste  à  Paris,  mon  cher  Toni,  que 
jusqu'au  15  février;  c'est  pour  cette  raison 
que  je  n'ai  pas  répondu  à  ta  précédente  lettre 
aussitôt  que  je  l'ai  reçue.  J'ai  calculé  qu'il  y 
aurait  au  moins  douze  jours  d'intervalle  entre 
ma  réponse  et  li  possibilité  d'arriver  ici ,  de 
sorte  que  je  n'aurais  pu  être  que  trois  jours 
avec  toi  :  c'est  trop  peu  pour  deux  cents 
lieues. 

Pourquoi,  diras-tu,  limiter  le  séjour  de  Pa- 
ris au  15  février?  C'est  que  j'ai  des  rendez- 
vous  avec  des  arbres  à  planter  pour  toute  la 
lin  de  ce  mois-là  et  aussi  pour  le  mois  de  mars. 
Planter  ce  n'est  pas  faire  un  petit  trou  et  y 
fourrer  un  arbre  ;  c'est  faire  des  défricJiements, 
et  s'assurer  qu'ils  sont  bien  faits. 

D'un  autre  côté,  je  ne  pouvais  finir  ma  No- 
tice biographique  sans  avoir  mes  papiers  de 
Paris,  et  je  ne  puis  la  finir  encore  qu'en  allant 


rejoindre  mes  papiers  du  Bois-Roussel,  et  je 
me  presse  de  finir  cet  ouvrage  et,  s'il  se  peut, 
ceux  que  j'ai  presque  achevés.  Le  15  de  ce 
mois  j'ai  soixante  et  dix  ans. 

Ce  qui  me  paraîtrait  le  mieux  serait  de  ve- 
nir, au  mois  de  juin  ou  de  mai,  me  prendre 
au  Bois-Roussel  pour  aller  ensemble  à  Saiot- 
Quirin.  Nous  serons  probablement  avec  la  fa- 
mille Corcelle,  et  nous  jouerions  de  tes  comé- 
dies. 

Je  te  dirai  que  ton  frère  et  d'autres,  qui  sont 
nos  amis,  sont  d'avis  que  je  ne  déflore  point 
ma  Notice  dans  une  biographie,  et  que  je  sois 
mon  biographe  moi-même.  Un  homme  fort 
instruit  m'a  dit  qu'A. . . .  avait  indignement 
trahi  la  confiance  d'un  homme  qui  s'était  fié  à 
lui  et  lui  avait  remis  un  Mémoire  très-fidèle 
qui  n'a  servi  qu'à  nuire  au  malheureux.  J'a- 
joute que  j'ai  toujours  eu  dans  l^esprit  que 
l'auteur  de  la  phrase  infâme  qui  est  dans  la 

Biographie  de  Julien  est  de  lui,  A 

Cette  phrase  ôtée,  l'article  est  tout  ce  que  je 
demande.  Si  tu  négocies  avec  son  fils,  que  ce 
soit  seulement  sur  ce  point.  Le  fait  est  qu'au- 
jourd'hui j'ai  fait  une  grande  ébauche  de 
l'histoire  de  ma  vie;  j'en  ai  deux  cents  pages, 
et  ne  suis  encore  qu'au  milieu  de  mon  admi- 
nistration de  Vinslruclioa  publique  comme 
conseiller  d'État.  J'ai  encore  Naples  et  le 
grand-duché  devant  les  mains,  et  puis  le 
commencement,  ayant  été  écourté  parce  que 
j'ai  commencé  par  vouloir  seulement  faire  un 
article  de  biographie ,  doit  maintenant  recevoir 
plus  de  détails  et  plus  de  développements 
pour  être  en  harmonie  avec  le  reste.  Je  te 
fais  copier  ce  qui  regarde  le  10  août  pour  te 
servir  de  texte  avec  A. . . .  père  ou  fils. 

Je  serais  certainement  fort  aise  de  causer 
avec  toi,  ne  fût-ce  que  deux  heures;  mais  faire 
cent  soixante  lieues  pour  cela  me  parait  une 
peine  et  une  dépense  sans  proportion  avec 
une  entrevue  qui  se  retrouvera  plus  commode 
dans  trois  mois. 

La  petite  famille  de  ton  frère  va  très-bien , 
ainsi  que  sa  femme. 

Je  t'embrasse  tendrement. 

L'anecdote  deGrain-d'Orge  est  authentique; 
'  elle  se  trouve  dans  le  Traité  de  la  Noblesse  de 
La  Roque,  livre  consacré  et  qui  se  trouve  par- 
tout, un  volume  in  4*.  A  la  table  se  iroiiTe  sû- 
rement le  mol  Grain-d'Orge  et  un  renvoi  à  la 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RCEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINE-MARIE. 


59n 


page  ;  si  ce  n'est  là,  ce  sera  au  mot  Ennoblis- 
sement ou  Anoblissement.  Mon  dessein  était 
de  faire  entrer  ce  fait  narrativement  dans  la 
première  scène  où  je  faisais  rendre  compte  à 
Louis  XIV,  par  Desmarets,  de  l'inutilité  de  ses 
efforts  pour  avoir  de  l'argent ,  et  j'avais  dit  : 
«  Il  n'y  a  pas  jusqu'à  cette  création  de  lettres 
de  noblesse  qui  est  avortée.  Personne  n'a 
voulu  les  acheter  à  la  Bourse ,  et  il  a  fallu  en 
venir  aux  contraintes;  si  bien  qu'un  marchand 
de  bœufs  du  pays  d'Auge  (Grain-d'Orge)  s'est 
laissé  exécuter  pour  prendre  ses  lettres  et  les 
payer,  et  qu'il  a  fallu  faire  de  lui,  malgré  lui, 
souche  de  gentilshommes,  etc.  » 

Paris,  le  14  fëvrier  1824. 
La   Matinée  de  Louis  XIV  m'a  plu  à  la 


deuxième  lecture  plus  qu'à  la  première  :  j'é- 
tais malade  quand  je  Tai  reçue  ;  je  vais  mieux, 
et  sans  doute  je  vois  mieux  à  présent  ;  cepen- 
dant les  mêmes  défauts  se  font  toujours 
sentir. 

Votre  exposition  annonce  une  action,  et  le 
second  acte  en  développe  une  autre.  La  pre- 
mière action  est  une  petite  intrigue  avec  la 
petite  jardinière,  et  elle  finit  avec  le  premier 
acte.  Une  autre  pièce  remplit  le  second.  Le 
défaut  d'unité  d'action  et  de  continuité  d'ac- 
tion est  une  faute  capitale  dans  une  composi- 
tion dramatique. 

La  première  action  est  tout  simplement 

une  é royale  qui  finit  à  la  dernière  scène 

par  une  é dans  la  coulisse.  Cela  ne 

peut  pas  se  présenter  ainsi  au  théâtre,  et  il  ne 
peut  pas  s'admettre  que  le  roi ,  en  lui  faisant 
payer  500,000  fr.  au  deuxième  acte,  apprenne 
aux  auditeurs  qu'elle  a  gagné  son  argent. 

Il  faudrait  que  cette  fantaisie  pour  la  jardi- 
nière brochât  sur  toute  la  pièce  et  restât  sans 
conclusion  ;  il  faudrait  que  le  roi  mit  les 
600,000  fr.  en  réserve  pour  les  donner  à  la 
petite  par  la  suite  et  à  une  époque  indétermi- 
née, et  qu'elle  ne  servit  dans  la  pièce  qu'à 
tracasser  la  marquise  et  à  concourir  à  l'épui- 
sement des  finances.  Il  faut  surtout  éviter  les 

scènes  de  m avec  Marcillac  ;  cela 

ne  peut  se  tolérer.  Le  second  acte  a  un  véri- 
table mérite;  la  fiction  et  le  dénoûmenten 
sont  excellents  :  c'est  cela  qu'il  faut  préparer 
dès  les  premières  scènes,  afin  que  la  fin  et  le 


commencement  se  répondent.    Je  voudrais 
aussi  ajouter  quelque  chose  :  j'aurais  voulu 
voir  le  grand  roi  et  le  petit  Juif  dans  la  pro- 
menade, et  avoir  une  idée  des  courtoisies  du 
prince  et  de  l'enivrement  progressif  du  Juil , 
qu'il  aurait  fallu  un  peu  gourmer  dans  le  com- 
mencement. Vous  gâtez  la  scène  quand  vous 
enchantez  notre  homme  par  cela  seul  qu'il  va  se 
promener  avec  le  roi  ;  il  serait  plus  comique 
qu'il  se  défiât  de  tant  d'honneui*s  et  qu'il  finît 
par  en  être  dupe  :  cela  le  ferait  commencer  en 
juif  et  finir  en  chrétien.  Le  style  est  en  général 
trop  faible.  On  parlait  très-bien  dans  ce  siècle 
de  Louis  XIV;  vous  avez  cent  locutions  qui 
ne  sont  que  d'hier.  Les  mots  ne  sont  pas  frap- 
pés; il  y  a  des  incorrections  et  surtout  des  né- 
gligences. Attachez-vous  au  style.  Vous  bles- 
sez les  convenances  et  les  vraisemblances  en 
faisant  traiter  Desmarets  comme  un  laquais 
par  les  Trômes  et  la  Montespan  :  on  ne  parlait 
pas  ainsi  à  un  ministre  de  Louis  XIV. 

Je  vous  jette  confusément  toutes  les  obser- 
vations que  j'ai  faites  sur  les  détails.  L'essen- 
tiel est  de  reprendre  en  sous-œuvre  cette  idée 
heureuse  :  un  roi  dont  les  finances  sont  aux 
abois;  qui  se  voit  réduit  à  abaisser  sa  fierté 
devant  un  juif  opulent  pour  lui  extorquer 
6  millions  ;  qui  les  veut  pour  le  service  public, 
et  qui,  quand  il  les  tient,  les  emploie  en  pro- 
fusions méprisables. 

Un  bon  acte  où  cette  idée  sera  bien  con- 
duite sera  un  ouvrage  excellent,  surtout  s'il 
est  écrit  avec  élégance  et  du  piquant. 

Bonjour,  mon  cher  Toni  ;  tout  n'a  pas  été 
plaisir  pour  moi  dans  les  trente-cinq  jours  que 
je  viens  de  passer  à  Paris.  La  santé  de  votre 
frère  m'a  tracassé,  et  ma  santé  aussi  a  souf- 
fert d'un  gros  rhume  accompagné  d'un  acci- 
dent qu'on  nomme  coryza,  douleur  périodique 
qui  prend  aux  sinus  frontaux.  Je  suis  guéri  du 
coryza;  \e  souffre  encore  un  peu  de  la  poi- 
trine. Je  pars  demain ,  et  j'emmène  Grueber 
pour  reprendre  avec  lui  la  compilation  de  mes 
Mémoires  et  l'arrangement  de  mes  papiers. 

Je  vous  embrasse,  et  votre  femme,  et  toute 
la  filletlerie.  Je  reconnais  Louise  à  son  posté- 
rieur (I). 


(1)  {Note  de  l'éditeur,)  Elle  était  représentée  se 
roulant  à  terre  et  tournée  de  telle  sorte  qu'on  ne 
l  voyait  pas  sa  figure. 


38. 


Digitized  by 


Google 


soc 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


186 


Au  Bois-Roussel,  le  9  mars  1824. 

Ce  n'était  pas  tant  la  scène  du  procureur 
Mathieu  qui  pouvait  te  faire  craindre  de  tom- 
ber dans  les  faibles  copistes,  ou  même  dans 
les  plagiaires,  qu'une  scène  du  Pinto  de  Lemer- 
cier,  où  il  fait  livrer  la  bourse  du  Juif  Ikaïl  au 
duc  de  Bragance,  uniquement  en  reconnais- 
sance de  ce  qu'on  lui  confie,  de  la  pari  du  duc, 
des  nouvelles  qui  courent  les  rues,  et  que  le 
Juif  sait  comme  un  autre.Cette  scène  est  un  chef- 
d'œuvre.  J'avais  conçu  l'idée  d'un  entretien  en- 
treLouis XIV  et  Samuel  Bernard,  où  la  vanité 
abusée  n'aurait  pas  été  lobjet  ridicule ,  mais 
où  l'orgueil  royal  fléchissant  par  degré  devant 
le  Juif  toujours  respectueux ,  mais  sourd  aux 
deman  les  d'argent ,  aurait  fait  le  fond  de  la 
scène.  Cette  scène  est  fort  difficile,  et  je  ne  me 
flatte  pas  de  l'exécuter  telle  queje  l'entrevois  : 
mais  il  est  très-facile  de  faire  cependant  res- 
sortir ce  contraste  de  l'orgueil  du  monarque 
et  de  son  abaissement  ;  et  sans  cela  la  pièce  est 
manquée.  Si  le  gaspillage  de  cour  est  condam- 
nable, si  la  ruine  des  finances  avilit  le  pou- 
voir par  les  extrémités  où  elle  le  réduit,  autant 
qu'elle  porte  de  préjudice  aux  peuples  par  les 
sacrifices  qu'elle  lui  impose ,  il  faut  bien  mon- 
trer le  roi  gaspilleur  un  peu  humilié;  il  con- 
vient môme  de  le  faire  voir  dans  une  sorte 
de  dégradation.  Vous  ne  pouvez  pas  mettre 
Louis  XIV  en  nécessité  devant  Bernard  sans 
faire  sentir  ce  qu'il  en  coûte  au  puissant  roi 
pour  jouer  un  rôle  de  fils  de  famille  suppliant. 
La  leçon  qui  sort  du  fait  historique  serait  ab- 
solument perdue,  et  le  fond  d'une  scène  co- 
mique absolument  sacrifié.  Prenant  le  parti  de 
ne  pas  montrer  le  roi  à  la  promenade  avec 
Bernard,  je  voudrais  au  moins  rendre  la  ren- 
contre comique.  Lorsque  Desmarets  aurait  dit 
au  roi  qu'il  a  épuisé  ses  ressources,  et  qu'il 
aurait  décliné  le  nom  de  Samuel  Bernard 
comme  une  de  celles  qui  lui  manquaient,  le 
roi  dirait  avec  mépris  :  Qui  est  ce  Samuel  Ber- 
nard? —  Sire,  c'est  un  banquier  opulent.  — 
Quoi  !  un  banquier,  un  plébéien,  vous  a  vu  à 
ses  pieds,  vous,  mon  ministre  !  — Sire,  il  a  une 
fortune  de  50  millions  et  du  crédit  pour  50  au 
delà...  —  Le  coquin!  50  millionsde  fortune  et 
400  millions  de  crédit  !  Où  a-t-il  volé  tout  cela? 
Il  faut  le  faire  dégorger!...  N'avcz-vous  pas  de 


chambre  de  juslice ?.,.  —  Sire ,  ce  n'est  point 
dans  la  finance,  c'est  dans  le  commerce  qu'il 
a. gagné  ce  qu'il  possède,  r-  Finance,  com- 
merce, qu'importe?  N'a-t-on  pas  fait  le  procès 
à  Jacques  Cœur  sous  Charles  VU?  Voler  les 
particuliers,  voler  l'État,  c'est  toujours  vo- 
ler. —  Sire,  mais,  au  moindre  éveil  que  vous 
donneriez  à  Samuel  Bernard,  il  n'aurait  que 
quatre  ou  cinq  courriers  à  expédier  pour  faire 
passer  tous  ses  capitaux  en  pays  étranger  ;  ses 
correspondances  s'étendent  à  toutes  les  parties 
du  globe,  et  si  ce  Juif  pouvait  soupçonner... 

—  Ce  Juif!  dites-vous?  ce  Juif/  Comment! 
il  est  Juif?  —  Qui ,  sire.  —  Quoi  !  Samuel  Ber- 
nard est  Juif? Répétez-moi  cela.— Sire,  il  est 
Juif,  et  très-Juif.  —  En  ce  cas,  ses  biens  sont 
à  moi.  11  y  a  d'anciennes  lois  qui  défendent 
aux  Juifs  d'habiter  la  France  ;  les  premieri 
Valois  n'ont  pas  manqué  de  confisquer  leurs» 
biens  quand  ils  en  ont  amassé  de  très-consi- 
dérables. Retrouvez-moi  de  bonnes  lois  du 
royaume,  etqu'on  chasse  les  Juifs  de  France... 
à  moins  qu'ils  ne  me  payent  le  quart  ou  moi- 
tié de  leur  capital...  Mais  quel  est  cet  homme 
qui  a  l'air  de  vous  attendre...  là...  dans  cette 
allée?  — Sire,  c'est  lui-môme.  — Quoi!  ce 
drôle,  cet  insolent  ose  se  trouver  ici?...  Par- 
bleu, s'il  faut  une  ordonnance  pour  le  faire 
sortir  de  mon  royaume,  il  ne  faut  qu'un  valet 
de  pied  et  quelque»  coups  de  canne  pour  le 
chasser  de  mon  jardin*^.  Faites-le  approcher. 

—  Sire,  Votre  Majesté  ne  s'abaissera  pas  jus- 
qu'à...—Qu'il  approche!  (D'il»  Ion  mena- 
çanl  :)  Faites-le  approcher.  (Le  roi  a  l'air  fu- 
rieux; le  ministre  et  Bernard  approchent;  le 
roi  change  tout  à  coup  de  visage.)— Bonjour, 
monsieur  Bernard;  je  suis  bien  aise  de  vous 
voir.  Vous  ôtes  l'honneur  du  commerce  :  j'esr 
time  les  citoyens  utiles...  Le  Juif  balbutie 
quelques  mots,  et  le  roi  reprend  :  Vous  seriez 
homme  à  n  avoir  jamais  vu  ces  jardins,  etc. 
l^  roi  au  moins  sera  passablement  plat  par 
cette  variation  inattendue. 

Vous  savez  au  reste  que  Samuel  Bernard 
n'a  jamais  été  Juif,  et  même  n'était  pas  d'ori- 
gine juive.  Son  père  était  graveur  à  Paris.  On 
l'a  appelé  ainsi  toute  sa  vie,  et  cela  suffit  pour 
lepoëte  comique  (i). 

(1)  (Note  de  NdUeur.)  Il  faisait  le  plus  honorable 
usage  de  sa  foituuc,  évaluée  à  33  millions.  H  fut  fait 


Digitized  by 


Google 


LETTUtS  DE  M.  RCEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINE-MARIE. 


597 


Je  reviens  à  mon  idée.  Si  vous  faites  du  roi 
une  espèce  d*escroc  de  qualité  qui  attrape  un 
bon  bourgeois,  vous  ne  faites  que  la  chose 
vulgaire  au  théâtre.  C'est  le  roi  obligé  de  faire 
l'escroc  qu'il  faut  rendre  remarquable  pour 
faire  une  scène  neuve  et  piquante. 

Adieu,  j'embrasse  l'auteur  et  tous  ses  spec- 
tateurs. 

187 
A  R€tderer,  Talné.  — Au  Bois-Roussel,  le  30  mars  1824. 

Ton  frère  me  mande  qu'il  te  sera  adressé 
pour  moi  une  lettre  où  l'on  me  demande  des 
détails  sur.  Naples  ;  il  me  prie  de  t'indiquer 
d'ici  ceux  que  je  veux  envoyer.  Ton  frère  me 
suppose  plus  habile  que  je  ne  suis,  en  présu- 
mant qu'après  quinze  ans  d'oubli  du  royaume 
de  Naples  je  puis  faire  d'ici  le  triage  de  docu- 
ments qui  tous  se  lient  et  forment  un  ensem- 
ble que  je  ne  veux  pas  rompre.  Si  Joseph  fait 
ses  Mémoires,  je  fais  aussi  les  miens.  La  plus 
belle  partie  de  son  histoire  est  l'administration 
des  finances  de  Naples;  mais  c'est  aussi  une 
partie  de  la  mienne ,  à  ce  qu'il  me  semble. 
J'écris  donc  à  Grueber  de  .m'expédier  une 
liasse  que  j'ai  rassemblée  pendant  mon  der- 
nier séjour.  Je  l'avais  laissée  à  Paris  jusqu'à 
mon  voyage  de  Saint-Quirin,  parce  que  je  n'en 
suis  encore  qu'au  dépouillement  de  mes  pa- 
piers du  conseil  d'État.  Je  ferai  ici  la  recherche 
de  ce  qui  peut  convenir  à  Joseph;  j'en  ferai 
faire  la  copie,  et  puis  i*enverrai  cela  à  Toni, 
qui  en  fera  ce  qu'il  voudra... 


188 


24  avril  1824. 


Je  n'ai  pas  douté  un  moment  du  projet  de 
septennalité,  mon  cher  Toni,  projet  au  moyen 
duquel  on  obtiendra  laquinquennalité  par  forme 
d'accommodement. 

Je  n'en  ai  pas  douté,  parce  que  les  ministres 
ont  quelques  raisons  de  la  désirer;  mais  je  re- 
fuse de  croire  au  rétablissement  du  droit  d'at- 
nesse;  ce  qui  serait  tout  au  plus  possible,  se- 
rait de  laisser  aux  pères,  dans  certaines  fonc- 
tions, la  faculté  de  faire  un  aîné.  Ce  serait 
toujours  une  absurdité,  mais  ce  ne  serait  pas 
refaire  le  droit.  Au  reste,  attendons. 

chevalier,  comte  de  Couberl,  et  allia  ses  enfants  aux 
plus  illustres  familles  du  royaume,  dit  Bouillet. 


Sur  les  hommes,  je  suis  à  présent  comme 
le  pacha  de  la  Caravane,  qui  chante  noncha- 
lamment sur  son  sopha  :  J'aime  assez  les  Hol- 
landaises!... Et  vraiment  j'aime  assez  ceux 
qui  te  traitent  bien,  parce  que  je  crois  que  tu 
l'as  mérité. 

A  l'égard  de  l'Éperon  d'or,  il  faut  te  dire 
qu'un  M.  Duroseau  et  une  autre  personne , 
toutes  deux  de  Rouen,  viennent  d'en  recevoir 
la  décoration  sans  l'avoir  demandée.  Duro- 
seau est  un  homme  de  loi  ;  il  était  magistrat 
à  Rouen  il  y  a  quelques  années,  et  il  a  été 
révoqué.  Il  a  exercé  je  ne  sais  quel  emploi  dans 
l'Étal  romain;  tu  saui^as peut-être  ce  que  c'est, 
n  para!ti*ait  que  le  pape  s'est  fait  un  malin 
plaisir  d'honorer  des  Français  qui  ont  honoré 
lem*  administration  dans  des  temps  hors  du 
règne  de  la  maison  de  Bourbon,  et  que  la  mai- 
son de  Bourbon,  par  cette  considération,  a 
renouvelé  les  anciennes  lois  qui  défendaient  de 
recevoir  et  porter,  sans  la  permission  du  roi , 
des  décorations  étrangères. 

Quoi  .qu'il  en  soit,  c'est  une  reconnaissance 
de  loyale  administration,  de  noble  et  sage  con- 
duite, que  te  donne  Sa  Sainteté.  Que  tu  la  par- 
tages avec  plusieurs  Français  qui  ont  aussi  bien 
mérité ,  il  n'importe  à  ton  honneur,  .et  celui 
de  la  France  en  est  plus  marquant  (  I  ). 

Je  t'attends  ici  pour  aller  à  Saint-Quirin, 
quand  nous  aurons  l'avertissement  de  la  réu- 
nion. Il  faut  que  nous  voyions  ensemble  la 
partie  de  mes  Mémoires  à  livrer  aux  biogra- 
phes, et  je  désire  ensuite  y  avoir  toi,  ta  fcnmio, 
tes  plus  grandes  filles,  et  y  réunir  la  famille  de 
madame  Berthier,  quelques  semaines  de  la  fin 
de  l'été  et  du  commencement  de  l'automne. 
Je  veux  voir  jouer  une  comédie  quelconque 
sur  mon  théâtre,  et  que  tu  la  mettes  en  train. 
J'ai  une  petite  pièce  en  un  acte,  intitulée 
l^Homme  à  précautions,  que  j'ai  dit  à  Grueber 
de  copier  pour  te  l'envoyer.  Tu  ferais  M.  do 

(I)  (Note  de  Véditeur.)  M»""  délia  Genga,  archevêquo 
de  Tyr,  habitait  Spolète  pendant  que  j'y  étais  préfet. 
Il  acte,  pendant  cinq  ans,  témoin  de  mon  adminis- 
tration. A  ce  titre  il  ne  m'était  pas  indifférent,  lors- 
qu'il fut  devenu  pape,  d'çn  recevoir  un  témoignage 
d'estime  quel  qu'il  fût.  Devenu  cardinal  après  mon 
départ,  il  continua  à  m'écrire  des  lettres  fort  gra- 
cieuses. Dans  la  dernière,  S.  Em.  me  disait  :  .Si  on  a 
un  jour  le  plaisir  de  vous  revoir  en  Italie ^  rappelez- 
roKS  que  voifs  y  avez  un  véritable  ami. 


Digitized  by 


Google 


598 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


la  Cautelle  et  ta  femme  madame  de  la  Cau- 
telle;  il  ne  faut  avec  cela  que  trois  autres  ac- 
teurs qui  se  trouveront. 

189 
Au  Bois-Roussel,  le  19  mai  1824. 

Puisque  tu  ne  crains  pas  d'être  un  peu  les 
uns  sur  les  autres,  je  t'attends  avec  madame 
la  baronne  et  tes  baronnetles  dans  le  mois  de 
juin.  Tu  trouveras  ici  M. ,  madame  et  made- 
moiselle de  Corcelle,M.etmadame  deSchonen. 

* . .  Tu  sais  que  madame 

de  Schonen  est  feue  mademoiselle  Gladie ,  et 
que  M.  de  Schonen  est  ce  conseiller  de  la  cour 
royale  qui  rappelle  si  bien  les  anciens  magis- 
trats des  parlements  par  son  énergie  et  ses 
lumières.  Tu  trouveras  de  plus  ton  frère ,  ta 
belle- sœur,  avec  Hélène  et  Pierre-Louis,  qua- 
trième du  nom.  Mais  c'est  un  établissement  à 
part  qui  sera  dans  une  petite  maison  bâtie  sur 
la  Marre -de- Sous,  entre  Essay  et  le  Bois- 
Roussel,  de  sorte  qu'en  nous  serrant  un  peu 
nous  pourrons  tenir  danscette  coquille  du  Bois- 
Roussel... 

Grueber  m'a  quitté  hier,  parce  que  mon  An- 
glaise me  donne  quelque  tracas  à  Paris.  Il  n'a 
pas  eu  le  temps  de  copier  l'Homme  à  précau- 
tions; mais,comme  je  neveux  pas  tomber  tout 
seul  sur  le  théâtre  du  Bois-Roussel,  je  te  prie, 
et  madame  Rœderer,  d'apprendre  celle  de  tes 
pièces  que  tu  voudras.  Tu  pourras  trouver  ici 
une  ou  deux  personnes  pour  jouer  les  utilités, 
soit  Clogenson  ou  La  Rue.  Voici  le  positif  du 
voyage  :  M. ,  madame  et  mademoiselle  de  Cor- 
celle  arrivent  ici  mardi  25  mai,  M.  et  madame  de 
Schonen  le  lendemain  ou  le  surlendemain.  On 
m'a  promis  un  mois.  Cependant  il  se  pourrait 
qu'on  ne  le  donnât  pas  tout  entier,  à  cause  de 
l'oncle  Marçilly  qui  attend  la  famille.  Arrange- 
toi  là-dessus.  Je  serai  charmé  de  revoir  ici 
madame  la  baronne  et  ses  deux  grandes  filles, 
qui  y  trouveront  plus  d'ombre  qu'il  n'y  en 
avait.  Je  les  embrasse  toutes  trois  de  tout  mon 
cœur,  et  toi  en  sus.  Je  t'attends. 

190 

Au  Bois-Roussel,  2  juillet  1824. 

* 

Voici,  mon  cher  ami,  la  conlinuation  et  à 
peu  près  la  fin  de  mon  travail  ;  je  pense  qu'une 
feuille  et  demie  suffira  pour  l'achever.  Je  ne 
réponds  ni  des  fautes  de  langue  ni  des  obscu- 


rités ,  car  j'ai  besoin,  pour  m'en  prései^er,  de 
revoir  plus  d'une  fois  mon  ouvrage.  Si  M.  A.... 
a  une  véritable  bienveillance  pour  toi,  il  t'indi- 
quera, à  la  lecture,  les  défectuosités  du  style... 

191 

Au  Bois-Roussel,  le  7  juillet  1824. 

Enfin,  voici  la  fin.  Je  n'ai  pas  pu  finir  lundi 
assez  matin  pour  le  courrier.  La  recherche  des 
dates  me  tient  et  me  prend  les  trois  quarts  de 
mon  temps.  C'est  une  honte  de  se  louer,  et  ce 
serait  une  honte  de  n'être  pas  loué  ;  il  a  pour- 
tant fallu  s'en  tirer.  Je  suis  fâché  qu'il  n^y  ait 
pas  de  courrier  de  lundi  à  jeudi.  Gela  te  remet 
au  9  ou  au  iO  pour  voir  M.  A 

I9S 

29  septembre  1824. 

Voici,  mon  cher  Toni,  ceque  je  t'ai  promis 
depuis  si  longtemps;  cela  ne  valaft  pas  la 
peine  de  se  faire  attendre ,  mais  enfin  cela  n'a 
pas  voulu  venir  plus  tôt.  Je  suis  tellement  en- 
têté de  la  révision  de  mon  François  /^,  qui  va 
à  l'impression,  que  je  n'ai  de  facultés  pour  au- 
cune autre  chose. 

Rœderer  et  sa  femme  et  ses  enfants  sont  ici; 
toutes  les  santés  sont  excellentes.  L'effet  que 
leur  fait  à  tous  l'air  du  Bols-Roussel  vaut  mille 
écus  de  rente  de  plus. 

Tu  m'as  demandé  une  lettre  du  roi  Joseph; 
je  l'envoie  à  Grueber  pour  en  remettre  aussi 
une  copie  à  M.  de  Presie  (elle  est  de  1810)  et 
pour  t'en  envoyer  une  autre.  U  y  a  quelque 
chose  qui  concerne  le  désir  qu'avait  alors  H.  de 
Girardin  d'être  grand  écuyer.  Il  n'est  pas  né- 
cessaire de  donner  cela  à  nos  biographes. 

193 

Au  Bois-Roussel,  2G  octobre  i824. 

...  Nous  avons  lu  ta  pièce.  Le  nœud  est  un 
peu  près  du  dénoûment.  Le  caractère  de  Bi- 
derman  est  semé  de  fort  jolis  traits,  mais  le 
mot  de  Mondain  ne  lui  va  pas.  Le  titre  vrai 
serait  :  le  Campagnard  homme  de  plai- 
sir, ou  l'Homme  de  plaisir  à  la  campagne, 
Lisbeth  est  agréable,  mais  cet  amour  ingé- 
nu et  ignoré  de  celle  qui  l'éprouve  a  été 
mis  plusieurs  fois  au  théâtre  d'une  ma- 
nière supérieure.  La  Victorine  du  Philosophe 
sans  le  savoir  est  un  peu  comme  Lisbeth; 
mais  c'est  dans  la  petite  comédie  du  Legs, 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  ROEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINE-MARIE. 


599 


si  ma  mémoire  ne  me  trompe,  que  de  très- 
jolies  scènes  sont  filées  sur  cette  innocence. 

Le  style  mêlé  ^e  bon  et  de  mauvais. 

Ce  compère^  une  bouteille,  il  serait  au  logis. 

—  Triviaux. 

Du  pauvre  orphelin  ne  peut  se  dire  quand 
il  s'agit  d'une  pauvre  orpheline. 

C'est  UD  bon  AllemaDd,  digne  d'être  Français, 

—  est  un  bon  vers. 

Que  voudrais-tu  qu*on  fit  quand  on  n*a  rien  à  faire? 

—  Bon. 

Comme  vieux  capitaine,  à  te  dire  le  vrai, 
J*aime  peu  les  bouquins 

—  Bon. 

Mais  les  bons  Allemands  reconnaissaient  soudain, 
Sous  mon  habit  français,  un  citoyen  du  Rhin. 

—  Bon. 

Un  morceau  de  Mire.  —  Dites  donc  un 
lambeau. 

J'eusse  eu  trop  de  tristesse..,  dont  tu  t'oc- 
cupes tant,..  Cela  est  d'une  cacophonie  et 
d'une  dureté  qu'on  ne  passe  point. 

Tu  deviens  jeune  époux,  de  vieux  célibataire. 

—  Bon. 

une  bouteille, 

Mais  choisie  au  bon  coin,  et  bien  sale  et  bien  vieille. 

— Bon.  Bouteille  est  bien  là;  mais  mal  quand 
on  dit,  dans  le  sens  absolu  :  Boire  une  bou- 
teille,  vite  une  bouteille^  etc. 

Qu'elle  apporte  avec  soi...  —  Pas  français  : 
Qu'elle  apporte  avec  elle,  ou  qu*on  apporte 
avec  soi. 

Je  ne  sais  trop  pourquoi  je  n'aime  pas  :  Elle 
est  dans  cette  glace;  c'est  trop  fin^  c'est  mi- 
roité, miroitier  bel  esprit.  Cette  glace  est  à  la 
glace. 

Or  çâ,   mon  cher  cousin , 
Il  fout  céder  Lisbeth  au  notaire  voisin. 
La  Jolie  à  Niclause,  et  qu'enfin  tu  t*applique-S 
A  trouver  en  Lisbeth  ton  seul  plaisir  unique. 

Ce  dernier  vers  est  très-bon.  Mais  il  faut 
céder  et  que  ne  va  pas  bien  à  tu  Inappliqués; 
il  faut  finir  par  un  s,  ce  qui  empêche  de  rimer 
avec  unique.  On  pourrait  dire  : 

La  jolie  à  Niclause,  et,  laissant  ta  rubrique, 
Ne  chercher  qu'en  Lisbeth,  etc. 


C*est  un  plaisir,  suffit;  n'en  disons  point  de  mal. 

—  Bon. 

Cependant  l'éloge  de  la  pipe  est  au  moins 
trop  long.  Si  les  Asiatiques  n'avaient  pas  pour 
maîtresses  des  esclaves  trop  heureuses  de  leurs 
faveurs,  ils  ne  fumeraient  pas. 

Couchés  nonchalanunent  sur  un  lit  de  repos. 

Lit  de  repos  n'est  pas  assez  noble  pour  entrer 
dans  un  vers  ;  repos  rime  mal,  s'il  rime,  avec 
travaux. 

. .  Je  ne  puis  souscrire  à  ton  goût  pour  le  vin. 

—  Prose  i>édante. 

Je  reviens  à  Yaction  de  la  pièce.  Elle  est 
nulle:  c'est  une  déclaration  qui  finit  tout,  et 
cette  déclaration  rien  ne  l'empêchait  plus  tôt. 
Il  n'y  a  point  de  nœud.  Les  caractères  pour- 
raient sauver  le  défaut  d'action:  il  faudrait 
pour  cela  ajouter  quelques  traits  à  Biderman; 
cela  n'est  pas  difficile. 

Le  style  est  très-inégal,  et  la  rime  a  trop  sou- 
vent repoussé  le  mot  Juste  ou  le  mot  noble.  En 
vers  surtout  il  faut  éviter  le  trivial ,  qui  prend 
souvent  la  place  du  naturel... 

Ton  frère  et  ta  belle-sœur  ont  entendu  la 
lecture  que  je  leur  ai  faite  ;  mais  ils  veulent 
relire  eux-mêmes,  et  à  tête  reposée,  pour  ju- 
ger l'ouvrage  et  ma  critique. 

Scène  à  intercaler,  avec  les  changements  nécessaires 
à  la  transition. 

BKLMOiiT  {remarque  des  plans  sur  les  lambris). 
Qu'est-ce  donc  que  je  vois? 

BIDEBMAN. 

Le  plan  d'une  maison 
Pour  loger  ma  famille  et  la  direction. 

BELMoiiT  (après  avoir  examiné). 
Galerie,  salon,  colonnade, portique!... 
Il  me  semble,  mon  cher,  que  c'est  bien  magniliquc  ! 

BIDERM41V. 

Mon  unique  plaisir  est  d'être  bien  logé; 
Il  me  faut  un  logis  vaste  et  bien  arrangé. 

BBLMONT. 

Les  administrateurs  de  dix  pauvres  croupiers 
Approuvent-ils?... 

BIDEBMAN. 

Hé  quoi  !  j'ai  fait  vingt  ateliers , 
Et  je  ne  pourrai  pas  me  loger  à  mon  aise? 

BELMOIIT. 

Je  crains  qu'un  plan  si  beau  ue  choque  et  ne  déplaise. 

BIDEBMAN. 

Si  tout  est  bien,  va  bien,  oui,  vous  me  le  devez  ; 
J'ai  tout  réglé,  tout  fait...  Demandez  û  Ranvez  ! 


Digitized  by 


Google 


600 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


On  voulait  de  là  haut  (I)  diriger  ma  trueiU  ; 
Mais  j'ai  fait  à  mon  goût,  sur  une  grande  échelle. 
J'ai  toujours  désiré  d'être  fort  bien  logé: 
C'est  un  point  sur  lequel  je  ne  suis  pas  changé. 
Un  vaste  appartement  n'esl-il  pas  nécessaire 
Pour  recevoir  ici  mes  oncles  et  mon  père? 
L'oncle  Etienne  est  si  grand  !  dix  pouces  plus  que  nous  i 
Quand  on  eu  est  si  près,  on  croit  être  dessous. 
D'ailleurs,  un  directeur,  il  faut  qu'on  le  respecte... 

■BLMOIIT. 

Aurais-tu  pour  cela  besoin  d'un  architecte? 

BIDERMAN. 

D'ailleurs,  je  ne  veux  pas  bâtira  vos  dépen». 

BEuioirr. 
Aux  dépens  de  qui  donc? 

BIDBBMAIV. 

De  tous  nos  concurrtmts. 
Je  veux  que,  dans  un  an,  mon  talent  et  mon  zèle, 
D'un  seul  coup  d'un  filet  monté  sur  grande  échelle. 
De  tous  nos  concurrenU  raflant  les  ateliers , 
Prennent,  comme  aumiroir,  le  corps  desmiroiUers; 
Que  dans  aucun  café  l'on  ne  serve  de  glaces 
Dont  l'aspect  répété  ne  le  soit  par  nos  glaces; 
Qu'il  ne  soit  pas  un  fat,  se  voyant  au  miroir, 
Qui  ne  doive  à  nous  seuls  le  plaisir  de  se  voir. 
Alors  de  mon  château  les  nobles  colonnades 
Craindront  peu  les  regards  de  deux  oncles  maussades. 
Je  veux  voir  en  groisil  MooUuçon,  Saint-Gobin. 
Laisser  au  plus  fumer  les  fours  de  Saint-Quirin  ; 
Si  bien  qu'en  me  voyant  tout  le  monde  s'écrie  ; 
Cesl  le  Napoléon  de  la  miroilerler 

BBLMONT. 

Tu  sais  comment  finit  Tillustre  conquérant? 

BIDBRMAIf. 

Si  je  le  saisi  hélas!...  mais  c'est  bien  différent  : 
11  a  conquis...  mais  quoi?  des  royaumes,  des  terres. 
La  fortune  est,  parbleu  !  bien  plus  solide  en  verres  ! 

BKUfONT. 

Le  verre  est  renommé  pour  la  fragilité  ! 

BIDBBMAN. 

El  c'est  elle  qui  fait  notre  solidité. 

Un  an  seul  nous  rendra  nos  énormes  avances. 

Je  vous  veux  enrichir  à  force  de  dépenses  l 

BELMOTrr. 

Cet  an, quand  viendra- til  ? 

BIDRRMAR. 

Dans  vingt  ans  au  plus  tard. 
Tu  ne  te  plaindras  pas  d'un  si  faible  retard  î 

BKLMOirr. 
Attends-tu  si  longtemps  les  faveurs  d'une  belle? 

BIDEBMAN. 

Non;  mais  elle  n'est  pas  sur  une  grande  échelle. 


i»4 


(1)  Ccst-à-dirc  dcSainl-Quirin. 


Le  14  de  l'an  1825, 

...  Envoie  à  ton  frère  tes  Bidermanies;  cela 
Kamuse.  Mais  apprends  donc' que  pour  faire 
une  pièce  il  faut  un  noeud,  une  action^  un  dé- 
Tioûment. 

Le  !*'  mars  1825. 

Mon  cher  fils,  je  vais  toujours  en  avant,  pen 
chaque  jour,  mais  sans  reculade. 

Excepté  un  œi!  qui  ne  voit  qu'à  travers  un 
nuage  mêlé  de  papillons  noirs ,  les  autres  fa- 
cultés reviennent  assez  bien,  surtout  les  jambes 
reprennent  le  service  avec  beaucoup  de  bonne 
volonté.  Lerminier,  au  reste,  ne  s'inquiète  pas 
de  mon  œil;  il  faut  bien  que  je  fasse  comme 
lui. 

Voici  ma  dernière  version  de  mon  invoca- 
tion à  Ësculape  : 

invocATiorr. 

Fils  d'Apollon,  dieu  d'Épidaure, 
Qui  de  laParqueémousses  les  ciseaux. 
Et  dans  la  boite  de  Pandore 
Fais  chaque  jour  rentrer  des  maux , 
Protège  en  Lerminier  nos  amis,  nos  familles  ; 
Ajoute  autant  de  jours  à  ses  jours  glorieux 
Qm  nos  parents  cliéris,  nos  mères  et  nos  filles, 
En  doivent  à  ses  soins  savants  et  généreux. 

Des  vers  bons  ou  mauvais  n'acquittent  pas. 
J'ai  consulté  de  nouveau  sur  Vhonoraire  con- 
venable à  offrir. 

Des  personnes  qui  ne  sont  pas  prodigues 
ont  estimé  que  cent  louis  au  lieu  de  cent  na- 
poléons ne  seraient  pas  de  trop,  et  cela  m'a 
décidé  pour  mille  écus,  ce  que  les  mêmes  per- 
sonnes versées  dans  ces  convenances  ne  regar- 
dent pas  comme  excessif. 

Je  suis  fâché  de  n'avoir  pas  voté  dans  la 
maladie  le  prix  que  j'aurais  mis  à  la  guérison, 
car  c'est  Ifi  qu'est  le  véritable  prix  d'un  tel 
service.  Il  y  a  quelque  chose  de  bas  à  rétro- 
grader dans  la  reconnaissance  à  mesure  que 
le  service  acquiert  plus  de  réalité;  cependant 
rien  de  plus  commun.  La  guérison  marchande 
d'ordinaire ,  même  quand  la  maladie  n'était 
que  libérale.  J'ai  vu  un  fort  honnête  homme 
se  promettre  de  donner  cent  louis  à  son  méde- 
cin s'il  le  lirait  d'affaire,  Irouver  à  la  première 
soupe  que  c  était  beaucoup  de  vingt-cinq,  et 
finir  par  en  donner  quinzr,  en  disant  :  S'il  a 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RŒDERER  A  SON  FUS  PUÎNÉ,  ANTOINE-MARIE.  601 


souvent  de  pareilles  aubaines  I  Tu  cherches  des 
traits  de  comédies  :  en  voiJà  un  qui  peut  s'ap- 
pliquer à  tout  autre  service  que  celui  d'un  mé- 
decin. On  en  use  de  même  avec  l'avocat  qui 
plaide  une  affaire  épineuse,  avec  le  notaire 
qui.négocie  un  mariage  désiré,  etc... 

Je  t'embras3e  et  regrette  beaucoup  ta  con- 
versation, qui  m'a  été  très-agréable,  même  au 
fort  de  mes  maux. 


196 


Paris,  le  22  mars  1825. 

J'ai  reçu,  mon  cher  His,  la  boîte  de  biscot- 
tes, tes  extraits  en  différents  envois,  et  le  der- 
nier de  Bourdaloue  qui  met  le  sceau  à  la  vérité 
des  autres  sur  un  point  bien  honteux  au  règne 
du  grand  roi.  Je  te  prie  de  me  débiter  des  bis 
cottes,  des  bas  gris  que  tu  m'as  cédés,  de  ceux 
que  tu  m'as  promis.  Je  te  dirais  de  me  débiter, 
pendant  que  je  suis  en  train,  de  tout  le  bien  que 
tu  ih'as  fait,  ainsi  que  ton  frère,  si  ce  n'était  à 
vos  enfants  seuls  qu'il  peut  appartenir  de  m'ac- 
quitter  envers  vous  de  ce  que  vous  avez  fait 
pour  votre  |»ère.  Ayant  été  fils  excellents,  vous 
aurez  aussi  des  enfants  qui  vous  ressembleront. 

Mes  forces  reprennent  depuis  six  jours  très- 
sensiblement.  Si  le  temps  était  moins  dur  je 
pourrais  me  fvomenertroisouqualre  heures  au 
grand  air;  cela  compléterait  mon  rétablisse- 
ment. J'ai  pourtant  un  œil  qui  ne  voit  que  des 
moucherons  et  des  papillons  noirs,  et  l'autre  à 
travers  un  nuage;  mais  je  compte  sur  la  pro- 
messe de  Lerminier,  qui  m'assure  que  cette 
partie  recevra  la  guérison  de  l'ensemble... 

Le  manuscrit  de  Françoiê  /•'  va  ce  soir  à 
l'imprimeur,  complété,  corrigé,  et  pourtant 
encore  défectueux  ;  mais  je  ne  puis  y  faire 
de  grandes  corrections.  Je  ne  suis  plus  bon 
que  pour  les  points  et  les  virgules.  Au  reste, 
je  me  réserve  pour  une  seconde  partie  de  cet 
ouvrage,  qui  formera  un  nouveau  volume,  oii 
je  montrerai  le  développement  de  la  cour  et 
des  traditions  de  François  1"  sous  les  rois  sui- 
vants, et  les  résultats  moraux  et  politiques  de 
son  système. 

Je  t'embrasse,  mon  cher  fils,  de  tout  mon 
cœur. 


197 


Le  25  mars  1825. 

Si  mes  yeux  revenaient,  je  serais  au  meil- 


leur moment  de  ma  vie  physique  et  morale, 
car  je  ne  regrette  rien  du  passé,  rien.... 

Mon  article  de  Mographie  est  jolim^t  char- 
penté, et  les  additions  demandées  ont  été  bien 
utiles  (i)  ! 

198 

Paris,  le  27  mars  1825. 

Le  saumon  était  une  truite  :  c'était  chose 
évidente  par  sa  taille  longue  et  mince.  Ma- 
dame Chevet,  àqui  je  l'ai  envoyée,  Ta  qualifiée 
truite  et  m'a  donné  un  reçu  d'une  truite  à  me 
remplacer  à  ma  demande.. 

Suivant  ton  intention ,  ne  mangeant  pas  le 
saumon,  je  devais  l'envoyer  à  madame  de 
Girardin.  Mais  tu  ignores  donc  que  M.  de  Gi- 
rardin  a  été  plus  malade  que  moi ,  qu'il  est  à 
une  diète  fort  sévère,  qu^il  est  maigri  à  faire 
peur,  et  qu'il  commence  seulement  à  faire  de 
petites  promenades  en  voiture  au  bois  de  Bou- 
logne? 11  a  eu  un  commencement  d'hydropisic 
caractérisée.  L'enflure  des  jambes  a  été  heu- 
reusement dissipée.  Bref,  il  est  convalescent, 
mais  le  saumon  ne  lui  est  pas  permis,  surtout 
à  grandes  doses.  D'ailleurs,  ton  saumon  étant 
une  truite,  tu  sens  bien  que  j'ai  dû  me  faire 
scrupule  d'exécuter  une  disposition  évidem- 
ment erronée. 

Je  dois  convenir  au  reste  que  ce  n'a  pas  été 
une  invention  de  mon  génie  renaissant  d'en- 
voyer le  saumon-truite  à  madame  Chevet;  au 
même  moment  que  le  poisson  entrait  à  la  cui- 
sine est  arrivée  une  hure  de  sanglier  et  un 
cuisseau  du  mémo  animal,  que  Biderman  m'en- 
voyait de  Saint-Quirin.  Sa  lettre  m'apprend 
gaiement  que,  si  je  n'aime  pas  le  sanglier,  je 
puis  faire  comme  le  colonel,  qui  convertit  une 
pareille  hure  chez  madame  Chevet  en  un  pâté 
de  foie  gras. 

Ma  foi  !  ce  fut  un  trait  de  lumière;  non-seu- 
lement j'aimais  mieux  autre  chose,  mais  je 
voulais  pour  un  autre  moment  ;  c'est  ainsi  que 
la  truite  et  la  hure  ont  été  de  compagnie  s'é- 


(0  (Note  de  Védiieur.)  On  a  vu  dans  les  lettres 
précédentes  (n**  182  et  184}  que  mon  pcre  prévoyait 
ces  mutilations.  11  a  fait  réimprimer,  en  1835,  la 
biographie  dont  il  s'agit,  avec  des  rectifications  d'in- 
exactitudes; mais  il  y  déclare  qu'il  ne  remplira  pas 
les  lacunes,  et  certes  ce  n'eût  pas  été  moins  néces- 
saire que  la  rectification  des  inexaclUudcs.  Le  màmt^- 
crit  que  j'avais  remis  est  imprimé  au  t.  III.  p.  315 
cl  422. (Voir  ci  après  à  la  page  66*1.) 


Digitized  by 


Google 


602 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


taler  dans  les  bombaoces  de  madame  Chevet. 

Ainsi  c'est  à  madame  de  Girardin  que  lu 
dois  un  dédommagement... 

La  semaine  prochaine  ne  se  passera  pas, 
j'espère ,  sans  que  madame  Chevet  ne  nous 
restitue  de  quoi  donner  à  notre  grand  Lermi- 
nier  le^dtner  de  convalescence  qu'il  réclame 
toujours. 

Mes  yeux  s*écIairciront  peut-être  d'ici  là. 
François  /«'  est  à  l'impression.  Bossange  pro- 
met que  la  composUion  sera  complète  dans  le 
courant  d'avril,  elle  tirage  quinze  jours  après. 
Puisse  cet  ouvrage  être  exempt  de  radotage  ! 
Si  je  le  refaisais  à  présent  que  ma  jeunesse 
commence,  ce  serait  mieux  ;  mais  je  ne  pense 
plus  qu'à  l'offrir.  Je  vais  dîner  et  déjeûner  au 
restaurateur  çà  et  là  depuis  avant-hier  :  hier  au 
bois  de  Boulogne,  aujourd'hui  à  Saint-Cloud. 

Vive  la  jeunesse!  Bonjour. 


180 


28  mare  1825. 


...  M.  Lerminier  a  bien  déclaré  ton  frère 
convalescent;  c'est  fini  pour  cette  année,  et 
l'adoucissement  qui  s'est  opéré  dans  la  mala- 
die est  de  très'bon  augure  pour  la  suite. 

Je  te  dirai  donc  comme  le  Monileur  :  Le 
prince  étant  convalescent,  il  ne  sera  plus  doi^né 
de  bulletin. 

Cela  ne  m'empêchera  p^s  de  décrire;  car, 
ne  pouvant  plus  écrire  ni  même  lire  de  livres, 
rien  ne  m'empêche  plus  d'écrire  des  lettres  en 
laissant  aller  machinalement  ma  main,  qui  peut 
se  passer  du  secours  des  yeux.  Le  fait  est  que 
je  vois  mes  lignes  et  pas  mes  mois.  Je  pren- 
drai pourtant  le  parti  d'aller  voir  demain  l'o- 
culiste Yinzel. 


800 


Le  3  avril  1825. 


J'ai  fait  passer  ta  note  explicative  de  la 
hausse  à  M.  de  Girardin,  après  me  Tétre  fait 
lire  dans  un  moment  où  je  me  croyais  capable 
d'une  attention  soutenue.  Je  ne  l'ai  pas  com- 
prise. Mais  je  suis  trop  étranger  aux  premières 
données  de  la  manigance  du  gouvernement 
pour  que  mon  impuissance  d'entendre  soit  le 
moins  du  monde  un  indice  d'obscurité  dans  ta 
note. 

...  J'écris  au  hasard,  en  suivant  l'habitude 
de  ma  main  bien  plutôt  que  d'après  la  direc- 
tion de  mes  yeux,  car  il  y  a  un  nuage  mêlé 


de  papillons  noirs  entre  eux  et  mon  papier. 

Cela  n'empêche  pas  que  je  ne  t'eoibrasse. 

P.  S.  Je  cherche  depuis  trois  jours,  ou  plu- 
tôt Grueber  cherche  dans  vingt  volumes  de 
Bourdaloue  le  passage  que  tu  m'as  envoyé, 
que  j'ai  serré  pour  être  plus  sûr  de  le  retrou- 
ver, et  que,  par  cette  raison,  je  ne  puis  re- 
trouver. Fais-moi  le  plaisir  de  m'en  envoyer 
une  autre  copie  avec  citation  précise  du  ser- 
mon. 

SOI 
Paris,  le  11  avril  1825. 

Le  troisième  volume  de  Meyer,  concernant 
François  b%  n*est  point  à  la  Bibliothèque  du 
roi  et  ne  se  trouve  point  dans  le  commerce.  H 
y  a  grande  apparence  qu'il  aura  été  sévère- 
ment prohibé  à  sa  publication.  Je  te  prie  donc 
de  faire  ton  possible  à  Francfort  pour  me  le 
procurer. 

Je  t'ai  aussi  demandé  un  nouvel  extrait  du 
sermon  de  Bourdaloue,  dont  j'ai  fait  inutile- 
ment la  recherche,  tant  par  défaut  de  mes 
yeux  que  par  ceux  de  Grueber. 

Un  médecin  américain  qui  vient  de  me  don- 
ner des  nouvelles  de  Sun'iiliers  m'a  dit  s'être 
guéri  d'un  mal  d'yeux  semblable  au  mien  par 
des  douches  d'eau  fraîche  dont  il  m'a  donné 
le  procédé. 

909 
Paris,  le         mai  1825. 

Je  voudrais  ne  rien  rabattre,  mon  cher  fils, 
au  contentement  paternel  que  les  succès  d'A- 
lexandrine  vous  font  éprouver;  mais  je  ne 
crains  pas  autant  d'affaiblir  la  satisfaction  de 
l'amour-propre  de  cette  aimable  enfant,  que 
tant  de  petits  hommages  exposent  à  une  grande 
méprise.  Depuis  que  je  connais  Francfort,  de 
la  jeunesse,  un  joli  minois,  et  surtout  un  peu 
de  parure  de  bon  goût,  mais  à  la  dernière  mode 
de  Paris,  font  des  vogues  de  huit  jours  qui  cè- 
dent au  premier  mannequin  qui  apporte,  huit 
jours  après,  une  mode  plus  nouvelle.  Les  bon- 
nes manières  sont  aussi  pour  quelque  chose 
dans  les  succès  de  notre  jeune  belle,  et  ceci 
n'est  pas  du  ressort  du  mannequin;  c'est  un 
produit  de  l'éducation,  de  l'imitation  des  bons 
modèles  ;  ceci  est  un  mérite  moins  chimérique. 
Cependant,  s'il  vous  arrive  de  tomber  en  fa- 
mille dans  une  bonne  société  de  familles  an- 
I  glaises,  et  qu'elle  y  ait  un  succès  aussi  marqué 


Digitized  by 


Google 


LEITRES  DE  M.  ROSDEKER  A  SON  FJLS  PUÎNÉ,  ANTOINE-MARIE.  603 


que  dans  les  sociétés  de  Francfort ,  je  rap- 
prendrai avec  beaucoup  de  Joie:  les  succès  de 
ce  genre  n'empêchent  pas  les  autres.  Je  n'en 
dirais  pas  autant  de  ceux-pi  à  Fégard  des  pre- 
miers. 

L'ambassadeur  d'Autriche  a  été  sûrepuent 
fort  aise  de  fêter  le  voisin  de  vignoble  du  prince 
Mettemich  dans  la  personne  de  ses  neveux 
et  nièces;  mais  j'espère  que  tu  n'as  pas  oublié 
ta  diplomatie.  Jusqu'à  présent  j'ai  vu  que  tu 
apprenais  et  que  tu  n'oubliais  pas. 

L'impression  de  mes  deux  volumes^ 

I/mii  XII  et  François  /«%  finit  demain.  Cela 
sera  publié  dans  la  semaine  prochaine ,  et  je 
m'en  vais  jeudi  au  Bois-Roussel. 

Ma  vue  est  toujours  embarrassée  de  nuages 
qui  se  promènent  devant  mes  yeux  ;  je  les  avais 
éclaircis  par  des  douches  ascendantes  sur  les 
yeux^  mais  les  douches  m'ont  donné  le  plus 
terrible  rhume  de  cerveau^  et,  pju*  suite,  de 
poitrine,  que  j'aie  jamais  eu;  et  les  rhumes 
viennent  de  me  reculer  pour  la  force  du  corps 
et  celle  des  yeux  au  delà  du  point  où  j'étais  il 
y  a  trois  semaines... 

SOS 

Paris,  le  19  mai  1835. 

...  Tu  me  demandes  ce  que  valent  des  livres 
du  magasin  de  Bruxelles;  c'est  selon  les  édi- 
tions. Je  ne  sais  au  reste  sur  cela  que  ce  que 
m'apprend  le  livre  de  Brunet.  Je  t*en  envoie 
un  extrait  relatif  aux  trois  ouvrages  que  tu  de- 
mandes. Le  Bayle  avec  le  carton  de  David  a 
seul  de  la  valeur. 

Tu  devrais  te  procurer  leilfanu0/c(»  Libraire^ 
de  Brunet,  la  dernière  édition,  en  quatre  ou 
cinq  volumes.  Tous  les  prix  y  sont  marqués 
pour  toutes  les  difTérentes  éditions  d'un  même 
ouvrage. 

Mon  rhume  a  beaucoup  rabattu  de  mes  for- 
ces, et  surtout  il  m'a  rebrouilié  la  vue. 

M.  Miot  part  pour  les  Élat&-Unis,  où  il  va  voir 
son  ancien  ami. 

M.  de  Girardin  a  toujours  un  fond  de  nuila- 
die  qui  inquiète  ses  amis. 

Lerminier  me  demande  souvent  si  j'ai  fait 
sa  paix  avec  toi.  Cela  lui  tient  au  cœur... 

Bois-Roussel,       juin  1835. 
Mon  cher  Toni ,  je  ne  t'ai  rien  dit ,  je  crois. 


de  ton  Commis  voyageur.  Tu  étais  dans  les  dé- 
lices de  Francfort  quand  on  me  l'a  lu,  et  moi 
dans  l'aveuglement  on  à  peu  près.  11  m'a  fort 
amusé  ;  cependant  la  fin  traîne,  parce  que  c'est 
une  troisième  répétition  d*un  même  tour,  U 
fallait  enchérir  de  difficultés  et  d'habileté  à 
chaque. vente  et  à  chaque  acheteur  pour  que 
les  dernières  scènes  fussent  piquantes.  Au 
reste,  je  n'ai  pas  entendu  aussi  parfaitement 
cet  ouvrage  que  si  on  me  l'avait  bien  lu. 

Je  ne  sais  si  Grueber  t'a  envoyé  mon  livre  ; 
je  crains  que  non,  parce  que  j'ai  remis  la 
compagnie  au  moment  de  notre  réunion;  mais 
pour  cette  époque  même  je  désire  que  tu  Taies 
lu,  afin  de  pouvoir  en  parler  ensemble.  U  y  a 
un  sujet  de  comédie  dans  le  séjour  de  Chai'les- 
Quint.  Le  diamant  de  la  Pisseleu,  son  intrigue, 
la  fausse  générosité  de  François  I"  qui  fait 
craindre  sous  main  à  son  hôte  de  se  voir  arrê- 
ter quand  il  le  comble  de  fêtes,  et  cela  mêlé 
d'anecdotes  du  temps,  ferait  une  pièce  de  ca- 
ractère et  d'intrigue... 


SOiS 


te  4  juin  1835. 


Je  réponds  à  une  lettre  de  toi  que  reçoit 
Grueber.  M.  de  Girardin,  sans  être  alitéi  est 
malade;  il  aurait  besoin  des  eaux  de  Cauterets 
(  Pyrénées  )>  mais  il  n'ose  aller  si  loin  dans  la 
crainte  que  la  santé  de  sa  femme  ne  l'oblige  à 
rebrousser  chemin  ou  à  interrompre  sa  saison 
des  eaux.  Us  sont  loin  de  songer  à  une  partie 
de  plaisir,  et  d'ailleurs  il  faut  à  Girardin  les 
amusements  du  salon ,  c'est-à-dire  du  jeu , 
pour  le  distraire  de  sa  situation  physique. 
C'est  d'ailleurs  toujours  le  même  homme ,  le 
même  citoyen,  le  même  ami. 


206 


6  juillet  1835. 


. . .  Lerminier  presse  M.  de  Girardin  d'al- 
ler aussi  aux  eaux  d'Aix  et  de  partir  avec  moi. 
Il  est  fort  ébranlé;  cependant  encore  rien  de 
décidé;  mais,  s'il  vient,  ce  sera  avec  Ernest, 
son  fils  aîné,  et  non  avec  madame,  qui  parait 
vouloir  profiter  de  l'absence  de  son  mari  pour 
se  faire  opérer  :  c'est  ce  que  craint  Girardin. 

Je  t'informerai  de  la  résolution  de  M.  de  Gi- 
rardin aussitôt  que  je  la  connaîtrai... 


Digitized  by 


Google 


60  i 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


207 


Aix-la-ChapeUc,  le  J8  juillet  1826. 

Nous  sommes  arrivés  avant-hier  à  midi,  mon 
cher  fib,  après  avoir  passé  la  nuit  en  voilure, 
ayant  été  relardés  six  heures  à  Huy  et  trois  à 
Liège,  faute  de  chevaux.  J'étais  bien  fatigué, 
et  Polîcle  Etienne  bien  piqué  de  ce  que  le  ser- 
vice des  postes  me  paraissait  moins  agréable 
qu'en  France. 

J'ai  trouvé  tout  en  descendant  de  voiture 
madame  de  Coigny,  M.  et  madame  de  Beauvau, 
et  madame  de  la  Grange,  leur  fille;  j'ai  été  le 
bienvenu.  Mais  M.  et  madame  de  Beauvau 
sont  partis  hier... 

n  y  a  une  nouvelle  salle  de  spectacle  très- 
belle  à  Textérieur,  très-originale  en  dedans. 
Ce  qui  forme  ailleui-s  le  rang  des  premières  lo- 
ges est  un  mur  tout  nu ,  de  sorte  qu'au-des- 
sus de  la  galerie  il  n'y  a  que  les  secondes  lo- 
ges. Cela  est  au  reste  du  meilleur  goût  :  co- 
lonnade ionique  en  avant,  avec  une  inscrip- 
tion qui  a  l'air  d'une  énigme  et  en  est  une 
pour  qui  ne  sait  pas  parfaitement  ou  a  oublié 
sa  mythologie.  L'oncle  Etienne  a  été  stupéfait. 
La  voici  : 

Musagetœ  Heliconiadumque  choro. 

Cela  veut  dire  tout  simplement  à  Apollon  et 
aux  Muses,  ou  au  chœur  d'Apollon  Musagèle 
et  des  neuf  sœurs  de  rHélicon.  Je  ne  sais  quel 
pédant  s'est  avisé  d'une  telle  inscription.  Le 
coniadum   semblait  à  Etienne    devoir   dire 

autre  chose.  M.  D fils  a  pAli  sur  ces 

mots  latins,  et,  quand  je  les  ai  expliqués  à  son 
père,  le  père  n'a  pu  s'empêcher  de  me  croire 
plus  :savant  que  son  fils.  Le  Musagefx  l'em- 
barrassait, et  voici  ce  que  c'est  :  quand  Apol- 
son  tenait  conseil  ou  était  en  assemblée  de 
compagnie  avec  les  neuf  sœurs,  par  respect 
pour  leur  chasteté  reconnue,  il  n'allait  pas  là 
tout  nu  comme  ce  vilain  Apollon  du  Belvédère; 
il  s'habillait  aussi  en  muse,  en  femme,  et  alors 
il  était  Apollon  Musagèle,  et  pour  les  savants 
Musagète  tout  court.  Où  ai-je  appris  cela?  au 
Muséum  défunt,  où  nous  avions  ainsi  un 
Apollon  avec  les  neuf  Muses  et  vêtu  comme 
elles. 

Voilà  toutes  les  nouvelles  que  je  te  puis 
dire  d'Aix-la-Chapelle;  ce  sont  des  nouvelles 


de  l'ancienne  Grèce.  Celles  que  nous  avons  de 
la  nouvelle  ne  sont  pas  gaies. 

Le  médecin  des  eaux  me  promet  guérison  ; 
mais  il  croit,  et  avec  raison,  que  je  n'a!  jamais 
été  guéri  au  fond  du  mal  qui  m'a  attaqué  et 
qu'il  juge  un  rhumatisme. 

Je  t'embrasse,  et  madame  Rœderer,  et  San- 
drine, et  Louise^  et  Pauline,  etÉlisa.  Ton  frère 
t'a  sûrement  appris  qu'il  venait  de  me  donner 
une  sixième  petite-fille.  Mes  ahiis,  vous  aurez 
des  gendres  et  vous  lirez  la  comédie  de  Dupuis 
et  Desronais.  Bonjour. 

208 

Aix-la-Chapelle,  probablemeol  du  17 
ou  du  18  août  1825. 

Mon  cher  Toni,  je  me  propose  de  rester  ici 
jusqu'au  24,  et  d'aller  ce  jour-là  coucher  à 
Liège.  J'ai  acheté  iei  deux  chevaux  pour  25 
louis,  tant  poiu*  mon  séjour  que  pour  ma  roule, 
que  je  veux  faire  à  petites  journées  pour  tuer 
le  temps  et  éviter  la  fatigue.  Cela  m'a  fait  re- 
marquer que,  |x>ur  aller  d'Aix-la-Chapelle  à 
Bruxelles  par  Namur,  il  y  a  40  lieues,  au  lieu 
que  par  Liège  il  n'y  en  a  que  21.  Cela  mérite 
d'être  considéré  par  un  malade.  D'ailleurs  je 
voudrais  voir,  et  cela  te  conviendra  sans  doute 
aussi,  la  fonderie  de  M.  Coquerel,  qui  fait, 
dit-on,  de  si  prodigieuses  machines  et  qui  sur- 
passe la  fabrique  anglaise  de  Charenton.  Je  te 
donne  donc  rendez-vous  à  Liège  le  24  au  soir 
pour  souper  et  coucher.  Si  ce  voyage  amuse 
Sandrine,  nous  lui  trouverons  bien  une  petite 
place  malgré  l'embarras  de  mes  couchers; 
mais  je  crains  que  la  visite  des  manufactures 
ne  l'amuse  guère... 

J'ai  été  cinq  jours  à  mon  arrivée  avant  d'ê- 
tre jugé  en  état  de  me  baigner.  Cela  va  passa- 
blement depuis  que  je  me  baigne.  Je  suis 
même  bien  depuis  trois  jours,  aux  yeux  près. 
Je  passe  ici  ma  vie  entre  trois  marquises:  ma- 
dame de  Coigny,  madame  de  Déranger  et 
madame  de  la  Grange,  fille  du  prince  de 
Beauvau.  Elles  ont  pour  moi  des  attentions 
qui  prouvent  leur  respect  pour  la  vieillesse  et 
les  infirmités  La  belle  madame  de  la  Grange 
m'a  demandé  de  remplacer  un  maître  de  lan- 
gue que  je  faisais  venir  pour  me  faire  une 
lecture  d'une  heure  par  jour.  Nous  avons  eu 
Irois  jours  le  prince  de  la  Trcmouille,  le  pur 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RŒDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOLNE-MARIE. 


des  purs  ;  il  ne  s'est  pas  effarouché  de  ine 
voir  dans  celte  société. 

Ce  qui  est  ici  fort  remarquable,  c'e$t  que  ja- 
mais je  n'ai  entendu  prononcer  un  titre  ^  ni 
marquis»  ni  comte,  ni  prince,  ni  duc.  Madame 
de  Coigny  dit  les  d'Aremberg,  les  Beauvau  Ja- 
mais autrement.  La  Révolution  a  gagné  tout  ce 
monde-là.  Au  reste,  ces  trois  dames-ci  n*ont 
jamais  été  ultra. 

Cvoiras-tu  que  j'aie  deux  jolis  chevaux  pour 
i5  louis?  Le  plus  vieux  a  douze  ans,  le  plus 
•jeune  neuf.  Tu  les  verras.  Du  reste  ces  eaux- 
ci  sont  fort  chères  en  comparaison  de  Plom- 
bières. 

J  embrasse  madame  Rœderer  et  tes  enfants. 
Je  souhaite  que  mon  observation  ne  détourne 
pas  Sandrine  du  dessein  de  l'accompagner.  Je 
me  propose  d'être  deux  jours  à' Bruxelles  pour 
voir  le  spectacle ,  les  églises  cl  quelques-uns 
de  nos  amis,  y  compris  le  marchand  de  bas 
anglais. 

Adieu,  mon  cher  Toni;  au  revoir. 


Aix-la-Chapelle,  le  2  septembre  1825. 

Je  no  suis  heureusement  ni  de  la  société,  ni 

du  voisinage  de  madame  de  T «  Celte 

maison  oii  je  suis  en  est  juslemeul  l'antipode. 
Ma  voisine  immédiate  est  madame  de  Déranger, 
femme  du  pair,  qui  est  de  Topposition^  amie 
de  Lavallelte.  M.  de  Déranger,  qui  est  ici  de- 
puis trois  jours,  est  un  hon^me  très-éclairé^ 
très-bon  citoyen;  madame  de  T. . . .'.  est  une 
vieille  bigolte ,  fameuse  par  la  conversion  de 
La  Harpe,  et  tout  à  fait  capable  de  dire  ce  que 
Ton  t'en  a  rapporté.  Je  saurai  aujourd'hui  si 
le  fait  est  vrai;  car  s'il  est  vrai  il  doit  être 
connu. 

Depuis  le  moment  de  mon  arrivée,  je  suis 
ici  sans  domestique.  Mon  cuisinier  est  pris 
d'une  fièvre  qui  parait  être  intermittente;  et 

Tautre  d'une 

,  si  bien  qu'il  ne  peut  remuer.  Si  tu 

avais  à  nie  préler  une  espèce  de  cocher  pour 
me  ramener  à  petites  journées  au  Dois-Rous- 
sel, je  te  le  demanderais  pour  le  là  ou  même 
le  11,  comptant  |)artir  le  13.  11  est  probable 
que  je  laisserai  ici  mes  deux  hommes  jusqu'à 
ce  qu'ils  soient  en  état  de  revenir  par  la  dili- 
gence. Je  partirai  précisément  le  13  pour 


605 

Liège.  Je  pourrais  me  faire  conduire  d'ici-là 
par  le  cocher  qui  me  mène  ici,  et  trouver  là 
ton  homme.  Au  reste,  s'il  ne  se  trouve  pas 
sous  ta  main,  ne  cherche  pas  et  ne  prends  au- 
cune inquiétude;  je  m'arrangerai.  M.  de  Dé- 
ranger a  fait  coucher  son  valet  de  chambre  à 
côté  de  moi  à  la  place  de  Louis;  je  n'ai  jamais 
été  mieux  servi  que  depuis  que  je  n*ai  plus  de 
domestiques;  je  le* suis  môme  trop. 

Je  m'arrangerai  pour  arriver  de  bonne 
heure  à  Liège  et  visiter  le  magasin  de  ton 
bouquiniste.  Ton  Le  Yassor  et  ton  Lamarlinière 
à  3  fr.  le  volume,  je  crois  que  c'est  le  prix  an- 
cien des  quais,  où  l'on  ne  vend  plus  rien  d'an- 
cien, parce  que  quatre  maisons  l'ont  raflé  pour 
en  faire  le  monopole. 

Je  me  porte  moins  bien  ici  qu'à  Spa.  Je  ne 
sais  si  c'est  l'air  et  le  plaisir  d'être  avec  loi  qui 
m'avaient  si  bien  remonté.  La  vérité  est  qu'ici 
on  est  toujours  dans  Paction  du  remède ,  et  le 
malade  doit  souffrir  du  combat  du  remède 
contre  la  maladie.  Je  ne  prends  ici  les  bains 
qu'à  la  même  température  de  Paris:  37  de- 
grés; c'est  le  degré  des  femmes  et  des  vieil- 
lards par  tout  pays.  Pour  les  rhumatismes  les 
hommes  prennent  à  28  et  les  Russes  à  30. 

J'espère  que  j'aurai  fini  avant  mon  départ 
mes  notes  sur  La  Druyère.  Je  serais  jaloux 
d  en  donner  une  bonne  édition.  11  y  a  plus 
d'histoire  du  siècle  de  Louis  XIV  dans  son  li- 
vre que  dans  Voltaire. 


210 


8  septembre  1825. 


Je  te  remercie  du  domestique  que  tu  m'as 
envoyé  ;  je  le  le  rendrai  à  Liège,  où  je  désire 
trouver  un  cocher  pour  me  mener  jusqu'à  Pa- 
ris. Je  fais  partir  demain  mon  ^  Louis  par 
la  diligence.  Je  garde  mon  Allemand  Alt,  qui 
fait  l'office  de  valet  de  chambre  au  besoin.  S'il 
était  encore  malade  le  13,  jour  de  mon  dé- 
part, et  qu'il  fallût  le  laisser  ici  pour  revenir 
plus  tard  par  la  diligence,  je  pourrais  garder 
ton  Louis  jusqu'à  Paris,  si  tu  peux  l'en  passer 
le  temps  nécessaire  pour  le  voyage. 

Ainsi,  mardi  13  je  pars  d'ici  pour  Liége^  où 
j'arriverai  de  bonne  heure  à  la  même  auberge 
où  nous  étions;  là  nous  réglerons  notre  mar- 
che ultérieure. 

J'ai  fail  la  revue  de  La  Dniyère,  c'est-à-dire 


Digitized  by 


Google 


606 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


une  lecture  suivie  et  l'extrait  de  tout  ce  que 
j'y  ai  trouvé  de  relatif  aux  mœurs  de  Pépo- 
qne  ;  mais  je  n'ai  fait  que  le  tiers  des  notes  que 
je  me  suis  proposé  de  faire. 

N'as-tu  pas  oublié  le  paquet  de  madame  de 
Mirepoix  pour  madame  de  Laval,  sa  mère? 

...  La  belle  et  spirituelle  madame  de  la 
Grange  est  partie  hier.  Le  reste  de  la  société 
d^Aix-la-Cbapelle  se  dissout  demain  ;  elle  s'é* 
tait  accrue  de  M.  Déranger  (pair  patriote): 
cette  fomille  part  demain,  à  mon  grand  regret  ; 
M.  et  madame  de  Mirepoix  aussi  demain  ;  il 
ne  reste  que  madame  de  Coigny.  Mais  il  est  ar- 
rivé depuis  deux  jours  un  célèbre  Espagnol, 
le  général  Alava,  proscrit,  mais  ami  de  Wel- 
lington et  très-protégé  du  prince  d'Orange. 
Nous  avons  édiangé  bien  des  paroles  'depuis 
qu'il  est  ici.  11  m'a  appris  qu'en  Espagne  on 
avait  remis  à  Wellington  un  coffre  de  pièces 
originales  concernant  le  fameux  duel  proposé 
et  ensuite  décliné  par  François  1^'  à  Charles^ 
Quint.  Alava  m'a  dit  :  a  Quand  vous  auriez  vu 
les  manuscrits,  vous  n'auriez  pas  mieux  quali- 
fié la  conduite  de  François  \"  (1).  » 

Le  roi  de  Prusse  passe  ici  le  14  ou  le  i5 
pour  aller  à  Bruxelles,  Je  te  remenie  et  t'em- 


P.  S.  Au  lieu  de  deux  chevaux  j'en  aurai 
trois,  dont  une  jument;  je  la  mettrai  entre  mes 
deux  hongres  bais,  où  elle  figurera  très-bien 
avec  sa  robe  rohati^neux  clair.  J'irai  en  li- 
monière.  Ton  homme,  s'il  a  conduit  deux  che- 
vaux, en  peut  conduire  trois.  L'essentiel  est 
qu'il  ménage  les  botes,  ne  les  fasse  courir  qu'à- 
propos  et  leur  tme  manger  l'avoine,  attention 
que  mon  maître  Jacques  tenait  pour  au-des- 
sous de  lui. 

su 

Aix-la-Chapelle,  le  9  septembre  lS2â. 

Mon  cher  Toni ,  il  faut  que  tu  me  donnes 
une  nouvelle  marque  d'amitié  :  c'est  de  rece- 
voir M.,  madame  et  mademoiselle  de  Déranger, 
avec  deux  domestiques  et  une  femme  de  cham- 
bre, à  Dînant,  pour  souper  et  coucher  le  jeudi 
45  du  courant.  Je  te  renvoie  pour  cela  ton 
cuisinier.  Il  était  convenu  que  tu  viendrais  le 


(I)  (Note  de  l'éditeur.)  Plusieurs  lettres  du  général 
Alava  seront  insérées  ci-après. 


13  à  Liège;  puisque  je  vais  chez  toi  le  15,  il 
vaut  mieux  que  tu  restes  pour  faire  préparer 
les  logis.  Voici  noire  marche,  qui  s'est  accor- 
dée sans  avoir  été  concertée  :  M. ,  madame  et 
mademoiselle  de  Béranger  parlent  en  ce  mo- 
ment pour  Spa.  Ils  en  partent  lundi  12  pour  al- 
ler à  Argentcau,  deux  lieues  au  delà  de  Liège. 
Ils  y  passent  le  mardi  i3*  Ils  vont  coucha*  à 
Huy  le  mercredi  14.  Là  je  les  retrouve ,  et  je 
couche  aussi  à  Huy  :  c'est  la  journée  de  mes 
chevaux.  De  Huy  nous  allons  le  lendemain  de 
conserve  à  Dinant.  Je  n'ai  point  promis  de  fem- 
mes pour  les  recevoir,  mais  un  bon  lit,  et, 
pour  régal,  de  voir  faire  du  verre.  M.  de  Béran- 
ger est  un  homme  de  cinquante  ans,  bien  por- 
tant, gai,  ouvert,  libéral  et  d'un  ton  excellent. 
Madame  de  Béranger  est  une  femme  de  qua- 
rante-cinq ou  quarante-six  ans,  grande  comme 
moi,  droite  ;  belle  tenue,  figure  noble,  douce, 
malade.  Sa  maladie  est  la  même  que  la  mienne* 
C'est  un  modèle  de  la  politesse  du  bon  temps, 
avec  une  expression  très-affectueuse  et  beau- 
coup d'esprit.  Elle  est  la  sœur  du  comte  de 
Mérode,  et  fort  recherchée  du  prince  royal, 
comme  Belge  et  comme  femme  d'esprit. 

Ce  sont,  elle  et  son  mari,  des  personnes  pas- 
sionnées pour  les  mêmes  principes  que  nous 
en  matière  de  liberté. 

Mademoiselle  de  Béranger  a  treize  ans,  est 
fort  jolie,  fort  bien  élevée;  il  serait  possible, 
si  cela  réussit  à  Dinant,  de  faire  prendre  gîte 
ensuite  à  Monthermé. 

Cette  famille  est  l'idole  de  Lerminier,  qui  la 
dirige  de^Paris  par  une  lettre  de  tous  les  deux 
jours. 

Je  suis  fort  pressé  d*aller  à  Séchelles ,  pas 
loin  de  Saint-Gobin:  cela  dépendra  de  ma 
santé. 

Je  pense  que  si  Sandrine  veut  venir  à  Dinant 
cela  serait  bien,  madame  Rœderer  encore 
mieux  ;  mais  aussi  une  femme  malade  comme 
madame  de  Béranger  peut  craindre  la  gêne  qui 
accompagne  une  première  visite  de  femme  à 
femme;  il  se  peut  que,  ce  dont  elle  aura  le  plus 
besoin  en  arrivant ,  ce  soit  son  lit  Figure-toi 
que  pour  la  santé  c'est  moi-même.  Et  puis  il 
serait  nécessaire,  si  nous  allions  à  Monthermé, 
que  ta  famille  y  reste  à  nous  attendre.  Si  nous 
n'y  allons  pas,  ce  qui  est  probable,  tu  diras, 
à  notre  arrivée,  que  ta  femme  et  ta  famille 
nous  attendent  le  lendemain  ou  le  surlende- 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RCEDERER  A  SON  FILS  PUfNÉ,  ANTOINE-MARIE. 


607 


main  à  Monthermé.  C'est  là  ce  qui  me  paraît 
le  plus  convenable  pour  tous. 

Je  ne  puis  trop  te  dire^  et  je  t'ai  pourtant 
assez  dit,  que  j'ai  à  m'acquitter  envers  toutes 
ces  personnes  d'attentions  aussi  affectueuses 
que  si  j'eusse  été  dans  ma  famille.  Ils  ont  voulu 
unir  leur  dîner  avec  le  mien ,  et  depuis  huit 
jours  j'ai  leur  société  dans  mon  appartement 
depuis  quatre  heures  jusqu'à  dix.  Je  t'ai  dit 
que  nous  avions  ici  le  général  Alava  ;  il  reste 
un  mois  ici.  Je  Taurai  avec  madame  de  CkMgny 
pour  mes  soirées. 

Soit  que  nous  allions  à  Monthermé  ou  non, 
nous  pourrons  faire  notre  course  de  Bruxelles: 
je  suis  prêt  à  tout  ce  que  la  santé  me  per- 
mettra. 

Mon  Louis  se  trouve  valide  et  me  suivra. 
Mon  cuisinier  est  très-malade  ;  il  prendra  la  di- 
ligence quand  il  sera  guéri.  Je  me  ferai  con- 
duire d'ici  à  Dinant  par  le  cocher  qui  me  sert 
ici,  qui  est  un  homme  de  mon  pays,  qui  a 
émigré  avec  un  M .  de  Latour,  de  Metz,  oflicier  au 
régiment  du  Roi,  et  qui  s'est  établi  sur  la  liste 
des  indenmités  pour  un  champ  qu'on  lui  a 
vendu. 

Si  tu  veux  venir  coucher  à  Huy  mercredi, 
tu  seras  le  bien  venu;  mais  cela  n'est  point 
nécessaire,  et  tu  feras  bien  de  nous  attendre  à 
Dinant  le  jeudi.  —  A  Dinant  donc  jeudi,  vers 
quatre  ou  cinq  heures. 

SIS 

Paris,  le  8  octobre  1825. 

...  Je  viens  de  recevoir  une  lettre  de  ma- 
dame de  Déranger;  elle  me  dit  que  de  son  sé- 
jour à  Dinant  date  un  retour  de  bonne  santé 
inespéré,  quelle  et  sa  fille  se  trouvent  tout  à 
fait  bien;  elle  te  remercie  et  moi  de  nos  atten- 
tions, et  je  te  renvoie  la  part  qui  me  revient 
de  ses  remerctments ,  car  tu  as  tout  le  mérite 
de  la  bonne  hospitalité. 

Tu  dois  avoir  reçu  une  lettre  ei  un  paquet 
de  Reims  ;  le  paquet  est  une  robe  pour  San- 
drine. Raccommode-moi  avec  madame  Rœde- 
rer,  qui  prend  au  grave  le  reproche  de  com- 
mérage* Dis-lui  que  je  me  soumets  au  juge- 
ment qu'a  prononcé  Elisabeth  (ou  Élisa,  puis- 
qu'elle aime  mieux  ce  nom).  Le  lendemain 
matin  je  disais  à  madame  Roederer  :  Vous  êtes 
trop  sensible.  Elisabeth  prit  la  parole  et  dit  : 
Non ,  elle  fCest  pas  trop  sensible;  elle  est  la 


mère  y  et  voilà  tout  ce  qu^elle  est;  et  la  petite 
m'a  répété  cela  deux  fois.  Ensuite  :  Et  mon 
père  est  le  père,  et  voilà  tout  ce  qu'il  est.  C'est 
bien  quelque  chose  que  d*étre  la  mère  et  le 
père,  et  c'est  encore  quelque  chose  de  plus, 
surtout  pour  la  mère,  de  n'élre  pas  autre  chose, 
car  on  est  tout  par  ce  titre  bien  mérité  et  bien 
acquis. 

SIS 

Paris,  le  14  octobre  1826. 

...  Toute  la  famille  se  porte  bien  ici.  Ma- 
dame Rœderer  et  sa  sœur  Suzanne  travaillent 
tous  les  jours  dans  le  salon  à  me  faire  des  des- 
sins pour  les  gravures  que  je  veux  mettre  à  la 
tête  du  chapitre  des  Caractères  de  La  Bruyère. 

Nous  avons  aussi  les  conseillers  et  les  criti- 
ques qui  animent  cet  atelier. 

J'ai  un  grammairien  occupé  à  noter  les  fau- 
tes et  incorrections  de  l'auteur;  c'est  un  hom- 
me très  fort  en  grammaire,  et  qui  fait  son  état 
de  donner  des  solutions  grammaticales. 

Je  fais  à  mon  loisir  les  notes  littéraires  et 
historiques.  Nous  pourrons  donc  j*espère  don- 
ner cet  été  un  bel  in-folio  sur  papier  de  Chine 
de  ces  Caraclères,  qui  sont  un  ouvrage  histori- 
que encore  plus  que  de  morale... 

P.  S.  ...  Je  me  propose  de  partir  pour  le 
Bois-Roussel  dans  deux  jours.  Je  diffère  jusque- 
là  pîirce  que  j'ai  entr'ouvert  Toreiile  à  M.  Mar- 
choux,  qui  m'a  dit  qu'on  le  tourmentait  pour  me 
presser  de  vendre  ma  maison,  qu'il  était  per- 
suadé qu'on  irait  jusqu'à  1,300,000  fr.  Je  lui 
ai  dit:  Apportez -moi  des  propositions  net- 
tes, et  persuadez-vous  qu'il  faut  m'aborder 
avec  plusieurs  cent  mille  francs  au  delà  pour 
me  séduire.  L'hôtel  d'Aumont  vient  d'être 
acheté  par  sa  fille  i,  100,000  fr.  J'ai  le  double 
de  terrain  ou  environ... 

214 

Au  Bots-Roussel,  le  25  octobre  1825. 

Je  ne  sais  pas,  mon  cher  ami,  l'adresse  de 
madame  de  Déranger  à  Paris.  Adresse  la  caisse 
chez  moi,  Grueber  la  fera  passer  à  sa  destina- 
tion. 

Tues  bon,  avec  ta  chronologie,  pour  une 
comédie  historique  que  je  voulais  convertir  en 
roman! 

Tous  les  faits  sont  vrais,  hors  un,  l'expédi- 


Digitized  by 


Google 


608 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


tion  dé  Furdre  d'arrêter  l'empereur.  Tout  ce 
qui  caractérise  leis  personnages  est  vrai ,  mais 
non  à  sa  date. 

L-intérôl  de  la  duchesse  d'Étampes  datait  du 
jour  où,  le  fils  aine  du  roi  étant  mort,  Henri^  son 
puîné,  ramant  de  Diane  de  Poitiers,  appelé  au 
trône,  pouvait  la  soumettre  à  son  ennemie,  ou 
la  lui  sacrifier  au  moment  où  François  l*'  fer- 
merait les  yeux. 

Pour  mettre  cet  intérêt  en  jeu,  j'ai  supposé 
qu'au  lieu  de  désirer  la  révocation  du  traité  de 
Madrid  à  Charles-Quint  on  lui  demanda  Texé- 
cutioh  du  traité  de  Crépy,  que  j'ai  antidaté  de 
quatre  ans. 

Je  fais  aussi  renvoyer  Montmorency  plusieurs 
années  avant  l'époque  où  il  le  fut,  mais  il  le 
fut  par  les  raisons  que  j'en  donne. 

Anecdotique ,  historique ,  c'est  la  môme 
chose.  L'historique  est  plus  sacié  quel'anec- 
dotique; 

Mais  sacré  pour  l'historien,  non  pour  le  ro- 
mancier ,  ni  pour  le  dramatique ,  ni  pour  le 
poète. 

Notandi  sunt  tibi  mores.  Voilà  la  vérité 
qu'on  exige  du  poète  et  du  romancier  histori- 
que. Si  lu  veux  de  l'exactitude  sur  les  dates, 
lis  mon  Mémoire  et  jette  la  pièce  au  feu,  sup- 
posé qu'elle  veuille  brûler. 

J'ai  laissé  madame  Rœderer  et  sa  sœur,  ma- 
demoiselle Suzanne,  me  faisant  des  dessins 
pour  mon  édition  de  La  Bruyère.  La  première 
gravure  représente  La  Bruyère  lisant  son  livre 
devant  sept  personnes ,  dont  il  parle  dans  le 
premier  chapitre,  savoir:  Corneille,  Racine, 
Molière^  Despréaux,  madame  de  Sévigné,  Bal- 
zac et  Voiture.  Ce  groupe  est  fort  bien  arrangé, 
à  la  manière  de  Boily.  Il  y  a  là  un  anachronis- 
me, car  Molière  était  mort  quand  La  Bruyère 
écrivait;  mais  la  peinture  et  la  poésie  sont  mal- 
tresses de  leurs  compositions. 

Devant  le  chapitre  2  seront  les  figures  grou- 
pées du  grand  Condé,  deTurenne,  du  maré- 
chal de  Villeroy,  du  comte  d'Aubigné,  de  Bos- 
suet,  et  d'un  directeur  d'idée  que  Ton  ne  peut 
connaître. 

Devant  le  chapitre  3,  le  groupe  ne  sera  que 
de  figui'es  de  femmes.  Ce  chapitre ,  en  effet, 
est  intitulé  :  des  Femmes.  La  duchesse  de 
Bouillon,  la  duchesse  de  la  Ferté,  la  duchesse 
d'Aumont,  la  Voisin,  empoisonneuse  qui  fut 
pendue  et  brûlée. 


En  tôte  du  chapitre  A,  le  comte  de  Clermont- 
Tonnerre  et  le  premier  président  Achille  de 
Harlay,qui  mitlepremierà  la  porte  un  jour  que 
celui-ci  venait  lui  demander  à  dîner,  etc.,  etc. 

Un  cuistre  de  grammairien  me  fait ,  pour 
400  fr.  les  critiques  purement  grammaticales. 

Moi  je  fais  les  notes  littéraires,  morales  et 
historiques. 

Cela  sera  très-bien  si  cela  peut  se  finir. 

Je  ne  sais  si  j'aurai  le  courage  de  rien  cor- 
riger au  Diamant  de  Charles  Quint  ;  mais  je 
pourrai  faire  une  petite  préface  qui  sauvera  les 
anachronismes.  Envoie-moi  toujoui's  tes  obser- 
vât ions. 

Je  t'embrasse,  mon  cher  ami,  de  tout  mon 
cœur.  Embrasse  pour  moi  madame  Rœderer 
et  les  fi lliole. 

21S 

Au  Bois-Roussel,  le  I*' février  1826. 

Je  fais  partir  aujourd'hui,  mon  cher  ami, 
mes  chevaux  et  mes  gens  pour  Paris.  J'arrive- 
rai en  même  temps  qu'eux  en  partant  lundi  6. 
Je  ne  puis  que  me  féliciter  d'être  resté  ici  cet 
hiver,  parce  que  je  m'y  suis  bien  porté,  que 
j'y  ai  recouvré  ou  à  peu  près  la  vue;  parce 
qu'aussi  j'y  ai  soigné  mes  affaires,  ma  bâtisse, 
mes  plantations;  parce  qu'enfin  j'y  ai  rempli 
ma  glacière  pour  avoir  de  quoi  rafraîchir  nos 
jeunes  gens  cet  été  ;  parce  que  j'y  ai  terminé 
un  ouvrage  que  je  vais  faire  imprimer,  lequel 
est  l'histoire  des  mœurs  domestiques,  civiles 
et  politiques,  ainsi  que  du  gouvernement  de 
François  l®*".  Tout  cela  ensemble  me  paraît 
meilleur  que  ce  que  j'aurais  pu  faire  à  Paris. 
Donc  je  me  loue  d'être  resté,  et  je  crois  qu'en 
me  revoyant  on  ne  m'en  blâmera  pas... 

216 

A  madame  Rœderer ^  à  Monthermé. 

Paris,  le  8  mars  1826. 

Ma  chère  fille,  si  vous  saviez  à  quelles  con- 
ditions je  conserve  une  espèce  d'existence  qui 
ressemble  plus  à  de  la  végétation  qu'à  la  vie, 
vous  craindriez  plus  que  vous  ne  désireriez  ma 
présence  au  mariage  de  notre  Alexandrine; 
pour  peu  que  je  me  livrasse  à  la  joie  commune 
ou  aux  afflictions  maternelles ,  je  donnerais 
bientôt  un  sujet  de  tristesse  générale.  Sans 
doute  il  me  serait  agréable  de  vous  donner 
la  satisfaction  de  voir,  dans  le^oupe  où  dok 
désormais  vivre  cette  chère  enfant,  le  second 


Digitized  by 


Google 


LEITUES  DE  M.  RŒDEftEU  A  SON  FILS  PUlNÉ,  ANTOINE-MARIE. 


609 


pore  qui  doit  vous  représenter  dans  sa  nouvelle 
famille,  et  qui  doit  être  près  de  votre  mari  et 
vous  caution  de  son  bonheur.  Je  suis  per- 
suadé que,  mon  attachement  pour  vous  et  pour 
elle  étant  un  point  de  repos  pour  vos  inquié- 
tudes maternelles,  ma  présence  eût  contribué 
à  adoucir  l'idée  de  séparation  qui  vous  afflige; 
mais  nous  nous  trouverons  ensemble  quelques 
jours  plus  tard,  et  vous  prendrez  de  celte  sé- 
paration une  idée  plus  Juste.  Vous  aurez  à  Pa- 
ris un  point  intermédiaire  où  vous  vous  trou- 
verez; je  vais  arranger  un  logement  qui  vous 
donnera  la  facilité  de  vous  réunir;  et  puis  elle 
ira  chez  vous,  vous  irez  chez  elle ,  et  le  Bois- 
Roussel  est  encore  là  pour  vous  recevoir.  Ne 
croyez  pas  que  j'aie  Pâme  trop  dure  pour  par- 
tager votre  peine  et  que  mon  raisonnement 
tienne  à  mon  insensibilité.  Quand  ma  sœur  (la 
mère  des  Failly  et  des  Desrousseaux)  s'est  ma- 
riée ,  j'avais  à  peine  douze  ans.  J'ai  pleuré  huit 
jours  de  l'idée  de  son  éloignement,etj'ai  cette 
affliction-là  aussi  présente  aujourd'hui  qu'il  y  a 
soixante  ans  ;  mais  je  me  rappelle  aussi  que  ma 
peine  était  mêlée  de  douceurs  :  je  savais  qu'elle 
allait  être  heureuse  avec  un  mari  aimable  et 
qu'elle  aimait,  et  mes  larmes  étaient  d'atten- 
drissement plutôt  que  de  peine.  Il  doit  en  être 
de  même  de  vous.  Vous  aurez  un  gendre  ai- 
mable et  doux,  bon  sujet,  qui  s'occupera  de 
sa  femme  et  de  ses  affaires.  Toutes  les  femmes 
de  la  nouvelle  famille ,  belle-mère  et  belles- 
sœurs  ,  sont  la  douceur  même.  Le  père  crie 
quelquefois,  mais  c'est  le  meilleur  homme  du 
monde;  Alexandrine  en  sera  maltresse  si  elle 
veut  en  prendre  le  soin.  11  faut  seconfler  àson 
bon  cœur,  le  lui  montrer,  et  rire  du  reste.  Il 
ne  faut  pas  en  faire  un  diable ,  à  moins  qu'on 
ne  dise  en  même  temps  un  bon  diable.  Au  reste, 
il  aime  le  plaisir  et  les  fêtes,  il  en  donnera  à 
sa  belle-iille.  Enfin  elle  ne  se  rencontre  avec 
lui  qu'aux  heures  delà  bonne  humeur  :  ce  sont 
celles  du  diner  et  de  la  société;  encore  n'est- 
ce  pas  tous  les  jours,  ni  tête  à  tête. 

Je  vais  préparer  le  Bois-Roussel  pour  y  re- 
recevoir la  noce,  et  faire  des  logis  pour  vingt 
ou  vingt-quatre  personnes.  Je  désire  que  ma- 
dame votre  mère  et  mesdames  Lasaile  mère  et 
fille  me  fassent  l'amitié  et  l'honneur  d'y  venir. 
Je  ne  sais  si  je  puis  me  flatter  d'avoir  Rœderer 
et  sa  femme,  mais  j'espère  avoir  M.  et  madame 
de  Corceile,  et  mademoiselle  Suzanne,  et  le 

viii. 


jeune  Corceile.  Les  jeunes  gens  et  la  famille 
Mercier  feront  huil  ou  dix  personnes.  Si  l'on 
veut  jouer  quelques  comédies  de  notre  auteur 
dramatique  des  Ardennes,  on  me  fera  un  grand 
plaisir,  et  ce  sera  une  grande  réjouissance 
dans  le  pays.  Je  fais  Tacquisition  d'un  forte 
piano  pour  orchestre,  qui  seiTÎra  aussi  à  faire 
un  peu  danser.  Nos  Villiers  sont  là  à  vous  at- 
tendre pour  remettre  Louise  au  carré  qu'elle  a 
rompu  l'an  passé.  Le  père  vient  de  leur  faire  le 
partage  égal  de  son  bien,  de  manière  qu'ils 
sont  les  plus  dansants  du  monde.  Et  puis  vous 
aurez  pour  tableau  nos  bœufs,  qui  sont  si  heu- 
reux en  attendant  la  boucherie;  et  puis  du 
beau  temps,  de  la  promenade.  A  propos  de 
promenade,  cette  fois-ci  n'oubliez  pas  les  sou- 
liers de  promeuade  pour  nos  enfants.  Je  sens 
que  je  me  porterai  passablement  au  milieu  de 
tout  cela,  et  j'espère  encore  cette  félicité  en  at- 
tendant la  félicité  éternelle,  qui  ne  peut  pas  me 
manquer,  attendu  mes  bons  sentiments  pour 
vous,  pour  mes  petites-filles  et  les  arrière-pe- 
lites-filles  que  je  vois  déjà.  Je  vous  embrasse, 
ma  chère  fllle,  de  tout  mon  cœur.  Embrassez 
pour  moi  Louise,  et  Pauline,  et  Elisabeth.  Mes 
hommages  tendres  à  madame  votre  mère;  fai- 
tes-lui agréer  mon  invitation  et  promettre. 

217 
Paris,  le  18  mars  182C. 

...  Nous  avons  ici  un  grand  changement 
dans  les  machines  à  vapeur.  On  va  voir  à  la  rue 
Neuve-des-Petits-Champs  un  appareil  qui  n'a 
ni  chaudière,  ni  réservoir  à  vapeur,  et  qui 
n'exige  qu'un  très-petit  feu  Voici  le  secret  : 
un  cylindre  de  6  à  7  pouces  de  diamètre,  et  do 
3  pieds  de  longueur,  coupé  en  3  cloisons  dans 
son  diamètre,  formant  par  conséquent  3  petites 
chambres  de  41  pouces  de  longueur,  commu- 
niquant ensemble  par  des  soupapes ,  est  cou- 
ché dans  un  bon  feu,  dans  un  fourneau.  On  fait 
entrer  dans  la  première  chambre,  par  un  petit 
tuyau  percé  à  l'extrémité  d'une  multitude  de 
petits  trous  d'un  millimètre,  des  petits  filets 
d'eau  tellement  divisés  qu'ils  s'évaporent  sans 
toucher  le  fond  du  récipient.  La  vapeur  pousse 
la  soupape,  et  va  se  dilater  encore  plus  dans  la 
deuxième  chambre;  là  elle  force  la  deuxième 
soupape  et  entre  dans  la  troisième  chambre  ; 
de  là  elle  sort  pour  faire  son  office  de  moteur 
immédiat.  Il  y  a  à  la  sortie  une  petite  bascule 

39 


Digitized  by 


Google 


610 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


qui ,  lorsque  l'effet  de  la  vapeur  est  plus  fort 
qu'il  ne  faut,  fait  évacuer  Texcédant. 

On  travaille  en  ce  moment  à  une  machine 
de  i2  chevaux,  sur  ce  modèle.  Cela  fera  baisser 
les  cours  d'eau,  car,  le  prix  de  premier  établis- 
sement diminué,  Tentretien  des  chaudières  et 
magasin  de  vapeur  de  moins ,  le  combustible 
réduit  de  trois  quarts,  il  y  a  quelque  spécieux, 
avec  ces  conditions,  à  la  préférence  que  les 
wachinistes  donnent  aux  machines  à  feu  sur  les 
moulins  à  eau. 

Bonjour.  Tu  comprendras  cela  comme  lu 
pourras.  Les  démonstrateurs  de  la  machine 
s'expriment  ainsi  :  «  Nous  faisons  entrer  Teau 

dans  le  cylindre   par  é »  Explique 

cela  modestement  à  madame  Reribier  et  à  mots 
couverts,  comme  je  pourrais  le  faire  moi-même. 
11  est  juste  que  les  dames  jugent  du  perfec- 
tionnement des  machines  modernes. 

218 

A  ma  belle-fille. 
Au  Bois-Roussel,  le  18  avril  182C. 

...  Allons,  ma  chère  baronne,  c'est  comme 
quand  vous  avez  quitté  votre  mère  !  Elle  vous 
a  retrouvée,  et  vous  la  tenez.  Vous  n'aurez  pas 
autant  de  chemin  à  faire  pour  vous  joindre, 
votre  fille  et  vous.  J'ai  mon  profit  à  tout  cela , 
mais  ce  n'est  pas  ce  qui  me  fait  vous  dire,  ma 
chère  fille,  que  vous  laissez  trop  facilement 
entrer  le  trouble  dans  votre  âme.  J'espère  qu'il 
en  sortira  facilement  aussi  après  le  premier 
moment  de  la  séparation. — Je  vous  embrasse. 

219 

Au  Bois-Roussel,  le  20  avril  182G. 

Il  faut,  mon  cher  Toni,que  tu  m'écrives  tout 
de  suite  quelles  personnes  viennent  ici,  tant  de 
ton  côté  et  de  celui  de  madame  Berthier  que 
du  côté  de  M.  Mercier. 

En  second  lieu,  il  faut  que  tu  me  dises  quel 
jour  on  se  propose  de  venir. 

Troisièmement,  il  faut  que  tu  me  viennes  au 
moins  un  jour  avant  le  gros  du  monde ,  pour 
faire  les  logis ,  car  tu  sais  à  présent  qui  l'on 
peut  mettre  en  une  môme  chambre ,  en  un 
môme  lit,  et  tu  connais  la  mesure  d'exigences 
de  chaque  couple  et  de  chaque  individu. 

Tu  comprends  que  l'exiguïté  de  mon  éta- 
blissement demande  une  distribution  savanfe 


et  réfléchie  des  personnes  qu'il  s'agit  de  rece- 
voir le  moins  mal  que  je  pourrai... 

220 
Au  Boift-Rouftsel,  mai  1836. 

Je  te  prie  de  m'écrire  précisément  par  le  re- 
tour du  cocher: 

i"*  Quel  jour  il  faut  renvoyer  deux  voitures 
et  un  caisson  à  Alençon  pour  ramener  notre 
monde; 

2°  Si  je  puis  inviter,  pour  mardi  ou  mercredi, 
à  un  petit  bal;  pour  dimanche,  à  une  comédie 
ou  farce. 

Je  mets  la  comédie  au  dimanche  pour  que 
les  paysans  et  bonnes  gens  du  pays  puissent 
en  avoir  le  régal. 

Et  puis  pour  que  je  fasse  construire  un  âne 
mécanique  qui  ne  manque  pas  son  coup,  et 
puis  pour  une  décoration  convenable. 

Le  plus  sage  serait  le  bal  mercredi,  si  Pon  a 
dansé  le  dimanche  à  Alençon;  si  c'est  samedi 
bal  à  Alençon,  je  préfère  mardi  ici.  Mais  il  faut 
ne  pas  fatiguer  les  mariés  et  tes  enrhumés  par 
deux  bals  trop  rapprochés. 

Remets  la  question  à  la  tendresse  maternelle 
de  ta  femme,  et  dis-lui  que  ce  qui  lui  sera 
agréable  me  lésera... 

Bonjour,  bon  voyage.  Ménage  ma  commère. 


221 


Lo  9  mai  182C. 


J'avais  en  effet  écrit  à  M.  Mercier,  mon  cher 
Toni,  à  la  suite  d^une  conversation  relative  à 
M.  Dubois,  que  je  passerais  volontiers  cet  été 
avec  lui  à  travailler,  et  que  cet  essai  réciproque 
pourrait  nous  mener  à  un  engagement  plus 
stable.  Je  me  flattais  d'un  retour  de  santé  assez 
soutenu  pour  me  permettre  un  travail  suivi, 
sans  excès  et  sans  fatigue. 

Cette  santé  soutenue ,  vous  savez  si  je  l'ai 
obtenue,  et,  quoique  je  ne  perde  pas  toute  es- 
pérance de  la  recouvrer  cet  été,  par  l'effet  des 
eaux  de  Plombières  et  d'Aix-la-Chapeile,  je  ne 
m'en  flatte  pas  non  plus  positivement.  Tout  ce 
que  je  puis  me  promettre  est  d'avoir  de  bonnes 
semaines,  de  bonnes  quinzaines  tout  au  plus, 
et  ce  à  condition  d'un  repos  d'autant  de  durée 
que  mon  travail. 

Que  puis-je  donc  arranger  avec  M.  Dubois? 
C'est  que,  s'il  est  libre  et  ne  s'engage  pas  dans 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RŒDEHEK  A  SOÎN  FILS  PUINE,  ANTOINE-MARIE. 


GlI 


des  entreprises  littéraires,  je  lui  demanderai  de 
temps  à  autre,  huitaine,  dizaine  ou  quinzaine 
de  journées. 

Ainsi,  par  exemple,  d'ici  à  la  fin  du  mois  de 
juin  nous  aurions  une  session  pour  Touvrage 
dont  je  lui  ai  lu  l'introduction  cl  le  premier 
chapitre. 

Au  mois  d'août,  après  le  i5,  je  lui  en  de- 
manderais une  autre;  au  commencement  d'oc- 
tobre^ une  troisième. 

Si  nous  étions  en  train ,  si  je  ne  pensais  pas 
trop  îï  mon  mal  et  qu'il  ne  me  fît  pas  trop 
penser  à  lui,  si  M.  Dubois  ne  pensait  pas  trop 
à  sa  femme,  nous  pourrions  des  deux  sessions 
d'août  et  d'octobre  n'en  faire  qu'une,  etc.  Cela 
est  tout  éventuel. 

Il  est  bien  entendu  d'abord  que  les  frais  de 
voyage  seraient  à  mon  compte  et  que  nous 
vivrions  ensemble  ;  mais  ce  n'est  pas  là  un  ho- 
noraire ni  un  remercîment. 

Compléter  mes  recherches  si  nous  les  trou- 
vons incomplètes,  vérifier  mes  citations,  rai- 
sonner sur  chaque  sujet  de  Touvrage  et  le 
mettre  dans  un  bon  ordre,  ensuite  mettre  bien 
au  net  les  parties  que  j'aurai  rebrouillonnées^ 
faire  sur  le  tout  l'office  de  critique ,  voilà  ce 
que  je  demanderais  à  M.  Dubois. 

Mon  ouvrage  formera  un  volume  in-8^  de 
500  pages.  Quoique  je  ne  compte  point  le 
vendre  à  un  libraire,  et  que  je  veuille  n'en  faire 
tirer  que  500  exemplaires  pour  les  donner,  je 
me  proposerais  d'en  donner  25  louis  (600  fr.) 
à  mon  critique,  avec  quelques  (5  ou  6j  exem- 
plaires, non  à  vendre,  mais  à  donner  aussi. 

Cet  ouvrage  ne  sera  pas  le  seul  que  j'espère 
mettre  à  terme  cette  année. 

Je  voudrais  publier  mon  Cours  d'Économie 
publique,  qui  traite  de  la  propriété,  avec  des 
augmentations,  i  volume  de  400  pages. 

Plus  un  ouvrage  sur  la  royauté  primitive  du 
royaume  de  France.  1  volume  de  400  pages^ 
pour  chacun  600  francs. 

Si  un  traitement  fixe  de  tant  par  jour  était 
proposable,  cela  paraîtrait  plus  net;  mais  je  te 
dis  cela  sans  t'autoriser  à  le  dire  et  aussi  sans 
te  le  dire. 

Après  tout,  il  n'y  a  là  que  du  vague,  et,  si 
M.  Dupont  propose  du  positif  et  du  certain,  je 
serais  fâché  d* avoir  une  préférence  qui  me  pè- 
serait beaucoup,  surtout  si  ma  santé  allait  me 
refuser  l'usage  de  mes  facultés. 


Tout  cela  n'empêche  pas  que  M.  Dubois  ne 
revienne  demain  avec  toi.  Nous  pourrons  en- 
core reparler  de  cette  affaire. 

M.  Patineau  est  dans  une  place  où  l'on  ne  se 
hasarde  pas  à  jouer  la  comédie  chez  un  ré- 
prouvé. Je  ne  reconnaîtrais  pas  à  cela  sa  pru- 
dence, et  je  ne  crois  pas  qu'il  vienne  ici  de 
bonne  grâce.  Si  M.  Cavalier  ne  vient  pas,  j'au- 
rai le  lit  de  la  chapelle  à  lui  donner;  les  fem- 
mes de  chambre  où  tu  dis  ;  les  musiciens  à  Es- 
say,  à  l'auberge  tout  simplement;  M.  Dubois 
dans  la  chambrette  qu'il  a  occupée,  à  la  place 
de  la  femme  de  chambre  de  madame  Lasalle, 
qui  ira  avec  la  tienne. 

Demain  tu  auras  une  calèche  de  plus;  mais, 
s'il  ne  fait  pas  trop  mauvais  temps ,  je  prie  au 
moins  les  hommes  de  mettre  pied  à  terre  pour 
monter  au  perron ,  car  les  chevaux  y  rebutent 
quand  le  poids  est  trop  fort... 

222 

Au  Bois-Roussel,  le  8  juin  1826. 

Mon  cher  Toni,  je  viens  de  payer  le  plaisir 
que  j'ai  eu  par  un  malaise  très-pénible  qui  s'est 
tourné  en  fièvre  tierce.  J'ai  eu  quatre  bons  ac- 
cès. Celui  que  j'attendais  hier  a  manqué.  Je 
suis  passablement. 

...Mesdames  Lasalle  nous  quittant  demain, 
je  n'aurai  pas  dîné  une  seule  fois  avec  elles.  Je 
n'ai  pas  môme  eu  le  plaisir  de  voir  jouer  hier 
une  jolie  comédie  de  Leclerc,  où  mademoi- 
selle Lasalle  a  charmé  tout  le  monde. 

Je  l'avais  sollicitée  à  cet  exercice  en  lui  fai- 
sant ma  déclaration  sur  son  chant  :  c'est  que 
tout  en  était  bien  et  fini ,  mais  qu'il  y  manquait 
la  parole.  Tout  le  monde,  sa  mère,  et  elle  plus 
que  tout  le  monde,  est  convenu  que  c'était 
vrai.  Elle  a  voulu  chanter  un  aria  où  je  ne  lais- 
serais rien  passer  d'inarticulé,  et  elle  est  con- 
venue de  tout  sur  chaque  parole.  Elle  est  fort 
douce,  fort  naturelle,  fort  aimable,  et  madame 
de  Lasalle  d'une  excellente  société.  J'ai  le  re- 
gret de  n'avoir  pu  surveiller  les  amusements... 

A  JOSÉPHINE  DE  LASALLE 
(Depuis  madame  Yermoloff). 

Vous  êtes  de  la  bonne  école; 
Chacun  admire  votre  chaut, 
El  le  connaisseur  en  raffole; 
Pour  être  sublime  et  touchant, 
Il  n*y  manque  que  la  parole. 

39. 


Digitized  by 


Google 


012 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


BEPONSK. 

J'obtiendrais,  je  crois,  des  succis 
Si  je  restais  à  bonne  école; 
Car,  pour  exprimer  mes  regrets, 
Je  sens  revenir  la  parole. 

225 

A  Épmal,  le  19  juillet  1820. 

Me  voici  à  sept  lieues  de  Plombières,  mon 
cher  fils  ;  je  suis  arrivé  ici  lestement,  sans  être 
trop  fatigue,  môme  me  trouvant  passable- 
ment. J'espère  quelque  bien  des  eaux  de 
Plombières.  Les  eaux  ont  moins  de  force  que 
celles  d'Aix-la-Chapelle,  mais  on  les  admi- 
nistre mieux,  et,  par  exemple,  je  prendrai  ici 
la  douche  sur  Testomac,  et  rien  n'est  monté  à 
Aix  pour  un  service  de  ce  genre,  qui  demande 
quelques  dispositions. 

Je  t'écrirai  de  Plombières... 

224 

Plombières,      juillet  182G. 

Tu  te  crois  trop  peu  obligé  à  bien  écrire, 
mon  cher  Toni,  quand  tu  écris  en  vers.  Les 
vers  ne  souffrent  ni  l'incorrection ,  ni  Pab- 
sence  d'ime  élégante  diction.  Voici  ce  que  je 
remarque  dans  ta  première  page  :  A  grands 
coups  d'aspergés  (1)  ;  il  faut  d'aspersoir  ou  par 
de  grands  aspergés  y  car  l'aspergé  est  un  coup 
d*aspersoir.  —  N'était  bien  moins  alors  que  le 
temple  d'Hermès  veut  dire  n'était  pas  du 
tout  le  temple  d'Hermès;  il  faut  n'était  pas 
moins. — Du  libertin,  etc.,  on  cherche  le  sens. 
—  En  grajid  pèlerinage  :  grand  est  impro- 
pre. —  On  voit  vENïB  les  gens,  et  un  peu  plus 
loin,  chacun  y  vient.  —  Bien  digne  assurément 
de  réputation  n'est  pas  même  de  bonne  prose. 
On  ne  dit  pas  indéfiniment  digne  de  réputa- 
tion, mais  de  renommée.  —  Chacun  y  vient 
avec  dévotion,  prose.  —Chaque  RWe sollicite.,, 
que,  solécisme  ,  ne  peut  pas  se  dire.  —  A  la 
page  suivante  :  De  pèlerins  un  cortège  nom- 
breux :  cortège  est  impropre,  car  on  ne  voit 
pas  à  qui  ils  servent  de  cortège.  —  Va  réparer 
à  neuf  la  troupe,  etc.  :  on  ne  peut  pas  dire 
réparer  quelqu'un  à  neuf,  d'un  vêlement; 
rhabiller  serait  plus  juste.  —  Page  suivante  : 
sans  qu^on  s'en  scan-dalise,  sans  qu'on  s'en 
Scan  est  intolérable.  —  Je  ne  vais  pas  plus 
loin.  —  Le  fond  du  conte  est  piquant;  mais  il 

(l)  {Note  de  Védïteur.)  Aspergés,  goupillon  à  jeter 
Veau  bénite.  (Dict,  de  V Académie  française.) 


faut  le  refaire  et  s'imposer  la  correction  tout 
au  moins.  Il  y  a  de  bons  vers;  il  y  a  des  dé- 
tails gais  et  convenables  au  sujet  ;  la  marche 
est  naturelle  et  facile;  mais  le  style,  le  style! 
Il  faut  refaire  cela. 

J'ai  reçu  ici  un  exemplaire  du  Fouet  de  nos 
pères  et  du  Diamant,  etc. 

Il  se  trouve  que,  dans  les  personnages  an- 
noncés en  tôte  du  Fouet,  un  certain  Mornac  est 
annoncé  comme  précepteur,  et  dans  la  pièce 
il  n'a  pas  une  parole  à  dire.  Je  reverrai  cela. 

Il  faut  aussi  remanier  le  dénoûment  du  Dia- 
mant, même  la  Foire  dAlençon  demande  cor- 
rection. 

J'ai  pensé  que  nous  pourrions  imprimer  h 
Paris,  et  proprement,  notre  théâtre  historique, 
qui  ferait  un  volume;  le  Marguillier,  le  Fouet 
de  nos  pères,  le  Diamant ,  Louis  AI  V,  le  tout 
avec  notes  et  préfaces,  etc. 

Nous  pourrions  donner  cela  à  nos  amis 
comme  ouvrage  dtipére  et  du  fils,  en  f  absence 
du  Saint-Esprit. 

. . .  J'ai  passé  ici  mon  temps  agréablement 
avec  deux  familles  amies  :  la  famille  Boulay  et 
celle  de  Casimir  Périer,  lui  compris. 

Les  eaux  me  valent  mieux  que  celles  d'Aix- 
la-Chapelle. 

J'ai  tout  à  fait  renoncé  au  régime  tonique; 
du  lait,  des  légumes  et  des  fruits,  voilà  ma  vie, 
et  je  ne  m'en  plains  pas  si  je  continue  à  m*en 
bien  trouver. 

22IS 
Au  Bois-Roussel,  le  11  septembre  182G. 

Mon  cher  Toni^  je  ne  puis  pas  aller  à  Saint- 
Quirin.  M.  Amard,  à  qui  madame  Rœderer 
m'a  rerais,  d'après  le  vœu  et  le  sentiment  de 
sa  famille ,  m'a  imposé  un  traitement  que  je 
ne  puis  interrompre,  et  qui  me  promet  une 
guérison  radicale.  Il  me  dit  que  ni  Page,  ni 
l'estomac,  ni  aucun  autre  viscère  ne  sont 
pour  rien  dans  mes  vomissements,  mais  seu- 
lement le  système  nerveux.  En  conséquence, 
c'est  par  le  dos,  c'est-à-dire  par  l'épine  du  dos, 
depuis  la  nuque  jusqu'au  coccis,  qu'il  me  tra- 
vaille avec  des  liniments;  et  puis  il  me  tra- 
vaille les  genoux;  et  puis,  après  certaines 
périodes,  la  région  épigastrique.  Tout  cela 
est  combiné  par  périodes  alternatives  qui  me 
demandent  encore  six  semaines  au  moins^  et 
puis  un  peu  de  repos. 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RCEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINE-MARIE.  613 


Je  suis  depuis  dix  jours  comme  en  pleine 
sanlé,  n'ayant  d'autre  mal  que  la  crainte  d'être 
surpris  d'une  crise  nouvelle.  C^est  contre  le 
retour  de  ces  crises  que  M.  Amard  a  pointé  sa 
doctrine,  qui  me  paraît  devoir  obtenir  un  plein 
succès... 

Alexandrîne  est  très-heureuse,  très-aimée 
dans  sa  famille  et  dans  sa  société.  Elle  est  à 
souhait. 

226 
Au  Bois-Roussel,  lo  19  novembre  1826. 

. . .  Nous  avons  ici  un  théâtre  en  activité. 
La  famille  de  Villiers,  et  surtout  Casimir,  a  dé- 
veloppé un  talent  fort  suffisant  pour  égayer 
une  comédie  de  société.  Le  i7  décembre  on 
jouera  le  Diamant  de  Charles-Quint^  que  j'ai 
corrigé  et  augmenté  d'une  scène  entre  Diane 
de  Poitiers  ou  la  Duchesse  de  Valentinois  el  la 
duchesse  d'Ëtampes.  Je  ferai  louer  des  costu- 
mes à  Paris.  Ma  santé  se  soutient  sans  acci- 
dent. M.  Amard  a  trouvé  le  principe  de  la  ma- 
ladie, et  d'un  autre  côté  mon  régime,  qui  con 
siste  à  vivre  de  lait ,  de  légumes  et  de  fruits 
fondants,  mais  de  lait  surtout,  et  à  me  baigner 
souvent ,  concourent  utilement  avec  les  fric- 
tions dorsales  et  les  lotions  à  l'eau  froide ,  de- 
puis le  sommet  de  la  tête  jusqu'au  coccis, 
sauf  respect ,  que  j'ai  pratiquées  exactement 
pendant  six  semaines. 

Je  serai  avei;  beaucoup  de  plaisir  le  com- 
père de  ma  petite-fille  Louise,  quand  même  le 
petit  garçon  que  nous  attendons  serait  une  pe- 
tite fille,  qui  ne  devra  pas  être  moins  bien 
venue,  quoiqu'elle  ne  soit  pas  du  sexe  désiré... 

Je  fais  aussi  une  comédie  qui  sera  intitulée 
V Entrevue  de  Bayonne  en  4564;  ouvrage  tout 
historique,  où  je  réunis  cinq  petits  garçons  du 
môme  âge,  qui  se  sont  tous  entre-mangés  à  la 
suite  :  Charles  IX,  âgé  de  quatorze  fins;  le 
prince  de  Béam  ( Henri  IV),  âgé  de  huit;  le 
duc  d'Anjou,  depuis  Henri  III,  âgé  de  douze; 
Henri  de  Guise,  âgé  de  neuf  ans  (le  Balafré, 
assassiné  par  Henri  III),  lequel  Henri  III  as- 
sassiné par  Jacques  Clément. 

Le  petit  prince  de  Condé,  de  huit  à  neuf  ans, 
père  de  celui  qu'on  peut  soupçonner  d'avoir 
fait  tuer  Henri  IV,  et  qui  fut  empoisonné  par 
sa  femme  ;  Catherine  de  Médicis,  mère  et  ré- 
gente; sa  fille,  reine  d'Espagne,  mariée  â 
Philippe  II,  assassin  de  don  Carlos,  son  fils; 


le  fameux  duc  d'Albe,  ravageur  du  Pays-Bas  et 
excitateur  de  la  Ligue,  voilà  les  personnages  de 
V Entrevue  de  Bayonne.  —  J'ai  fait  une  scène 
entre  les  cinq  petits  garçons,  où  la  dispute  fait 
qu'ils  se  prédisent  leur  destinée,  et  l'intrigue 
est  le  premier  amour  de  Charles  IX  pour  la 
fille  d^un  apothicaire  d'Orléans,  qui  se  dénoue 
dans  un  bal  de  cour  où  il  avait  jeté  douze  pe- 
tits escrocs  pour  faire  voler  tous  les  gens  ras- 
semblés dans  ce  bat.  Étrange  fête  de  l'inven- 
tion de  ce  massacreur! 

2^7 
Au  Bois-Roussel,  le  11  de  Tan  1827. 

Comme  le  temps  passe,  mon  cher  ami!  Je 
suis  tout  étonné  de  celui  qui  s'est  écoulé  depuis 
que  je  ne  t^ai  écrit,  et  tout  mécontent  de  moi. 
Il  me  semble  que,  depuis  que  ta  fille  est  dans 
mon  voisinage, c'est  à  elleà  te  répondrede  moi. 
Cependant  voilà  tout  à  l'heure  un  mois  que  je 
ne  l'ai  vue,  et  même  plus;  car  le  17  de  dé- 
cembre elle  était  en  chemin  pour  venir  voir  un 
petit  spectacle  que  j'avais  arrangé  principale- 
ment pour  elle,  et  un  malaise  l'obligea  de  pro- 
fiter de  la  voiture  d'un  ami  qui  se  rencontra  et 
de  retourner  chez  elle.  Heureusement  il  n'y 
eut  aucun  accident,  et  nous  attendons  avec 
pleine  confiance  le  moment  qui  doit  nous  don- 
ner un  tome  second*  Je  viens  de  recevoir  la 
corbeille  et  les  gants  que  je  destine  à  ma 
commère.  Je  resterai  ici  jusqu'au  baptême, 
pour  lequel  je  me  résoudrai  à  affronter  la 
route  d'Alençon.  Après  quoi  j'irai,  pour  la  dé- 
cence, m' ennuyer  et  ennuyer  à  Paris  pendant 
un  mois  ou  cinq  semaines. 

J'ai  lu,  ou  plutôt  madame  Clogcnson  m'a  lu 
ici,  à  moi  et  à  sa  mère,  ta  comédie  des  Pari- 
siennes.  Il  nous  a  semblé  que  tu  réduisais  leur 
ridicule  à  trop  peu  de  chose ,  quoique  cette 
chose  me  paraisse  comme  à  toi  un  sujet  do 
désolation  pour  un  pauvre  maître  de  maison  : 
celte  chose  est  de  n'avoir  point  d'heure  pour 
se  mettre  à  table  et  manger.  C'est  trop  pour 
l'agrément  de  la  société;  ce  n'est  piis  assez 
pour  l'ainusenmt  qu'on  attend  d'une  comédie. 
Ton  expédient  pour  ramener  à  l'ordre  est 
forcé,  et  ce  spectacle  d'affamés  ne  me  parait 
pas  inspirer  de  gaieté. 

Je  te  dirai  au  reste  que  je  ne  crois  pas  que 
se  faire  attendre,  ou  ne  pas  venir  au  dîner 
où  l'on  est  attendu,  soit   un  défaut  de  Pari- 


Digitized  by 


Google 


614  CORIŒSPONDANCE  DE  FAMILLE. 

sienne,  mais  un  défaut  de  femme  mal  élevée. 

J'«i  passé  des  semaines  à  la  campagne  de 

M.  de  Caraman;  jamais  une  femme  ne  s'y  est 

fait  attendre,  et  il  y  en  avait  du  plus  haut  pa- 

rageet  de  la  plus  élégante  jeunesse. 

J'attends  ton  nouvel  ouvrage  avec  impa- 
tience. Il  ne  faut  pas  tant  de  correction  pour 
m'envoyer  ce  que  tu  fais. 

On  a  joué  ici  deux  proverbes  de  Carmontel, 
mais  changés  et  augmentés  au  point  que  ce  sont 
des  pièces  nouvelles  :  Tune  est  la  Maison  du 
boulevard  y  \i\2L({\\Q\\e  j'ai  ajouté  huit  scènes  et 
que  j*ai  mise  en  deux  actes,  et  la  Preuve  ridi- 
cule, aussi  corrigée  et  étendue.  On  a  joué  le 
Savelier  et  le  Financier^  de  Leclerc,  et  Tous 
les  Comédiens  ne  sont  pas  au  théâtre.  On  a 
joué  un  proverbe  de  Gosse  :  Comme  on  con- 
nait  les  saints  on  les  honore.  On  a  joué  une 
mauvaise  cochonnerie,  le  Peintre  en  cul-de- 
sac.  On  a  joué  la  Sapho  de  Quimper-Coren- 
tin,  de  Leclerc;  je  ne  me  rappelle  pas  les 
autres.  Tout  cela  en  deux  spectacles.  J'ai  voulu 
faire  essa^erlUademoiselle  de  Launaij  et  le  Dia- 
manlde  Citarles-Quint,en6iSLnik  lapremièreles 
polissonneries  de  Louise  et  en  ajoutant  à  l'autre 
Diane  de  Poitiers  :  pas  moyen  ;  on  déclame 
cela  comme  du  mélodrame.  J'ai  au  plus  vile  re- 
tiré nos  œuvres  du  répertoire.  On  répète  main- 
tenant une  troisième  édition  de  la  Maison  du 
boulevard,  avec  des  rôles  nouveaux,  et  une 
deuxième  édition  de  la  Foire  d'Alençon,  termi- 
née par  un  divertissement  qui  fait  un  troisième 
acte  où  l'âne  figure  avec  le  charlatan,  qui  a  une 
harangue  fort  éloquente.  Cela  sera  pour  mon 
retour  de  Paris ,  et  nous  aurons  Alexandrine. 
Madame  Glogenson  a  joué  à  ravir  une  des  dé- 
votes de  Gosse.  C'est  en  tout  une  personne 
très-aimable,  de  très-bon  goût,  de  très-bon  ton, 
et  dont  la  société  est  très-bonne  pour  notre  en- 
fant. 

Donne-moi  des  nouvelles  de  ta  femme.  Je 
pense  qu'il  lui  tarde  bien  d'ôtre  délivrée, 
ayant  une  grossesse  si  pénible.  Je  lui  souhaite 
le  prix  et  la  récompense  de  sa  peine ,  c'est-à- 
dire  une  petite  fille  faite  comme  un  petit 
garçon;  à  cela  près  bon  caractère,  comme  sa 
mère. 

Ma  santé  va  passablement.  L'anniversaire  de 
ma  maladie  s'est  comme  présenté  pendant 
deux  ou  trois  jours;  mais  ce  n'a  été  qu'un  léger 
souvenir^  et  je  cotilinue  h  être  exempt  de  ces 


dispositons  fréquentes  au  vomissement  et  à 
l'évanouissement.  Je  ne  veux  pas  douter  que 
je  n'en  doive  de  la  reconnaissance  à  M.  Amard; 
je  crois  qu'il  y  a  fait,  et  beaucoup  ;  mais  comme 
je  suis  au  lait  depuis  que  je  me  porte  mieux  et 
que  j'ai  tout  à  fait  rompu  avec  les  substances 
animales,  viande  et  môme  bouillon,  je  puis 
croire  aussi  que  je  me  porte  mieux  en  partie 
parce  que  je  suis  au  lait. 

J'oubliais  qu'on  monte  le  Fouet  de  nos  pè- 
res; mais  nous  avons  pour  cela  une  recrue 
nouvelle  :  c'est  madame  Lefebvre,  fille  du  fa- 
meux Richard,  dame  fort  élégante,  qui  a  qua- 
tre petites  filles,  dont  la  dernière  est  ton  Élisa 
à  s'y  méprendre.  Cette  dame  est  une  belle  élé- 
gante et  spirituelle,  fort  amie  des  Tissot,  des 
Bérenger,  des  Lavigne.  Elle  me  donne  une  de 
ses  filles,  non  pour  recevoir  le  fouet  de  nos 
pères,  mais  pour  le  narguer,  et  cela  pourra  al- 
ler. Elle  fera  la  duchesse  d'Alençon  ;  j'espère 
que  madame  Clogensen  fera  la  duchesse  d'Or- 
léans ;  une  dame  de  Séez,  la  Fontevrault,  et 
madame  Casimir,  Henriette.  Nous  verrous  pour 
les  hommes. 

Voilà  je  crois  assez  de  pauvretés  pour  fer- 
mer ma  lettre.  Je  commence  à  comprendre 
quel  est  Tinstinctqui ma  empêché  de  récrire 
depuis  si  longtemps  :  c'est  que  je  n'ai  que  ces 
pauvretés-là  à  dire. 

Je  t'embrasse  de  tout  mon  cœur  et  madame 
Rœderer. 

228 
Au  BoiVRousscI,  le  25  de  Tan  1827. 

Je  suis  charmé,  mon  cher  Toni,  de  la  nou- 
velle que  tu  m* apprends.  En  vérité,  je  trem- 
blais pour  la  pauvre  baronne  de  voir  sa  peine 
et  son  plaisir  mal  récompensés.  Notre  petite 
Alexandrine  ne  m'a  encore  rien  fait  dire.  J'ai 
ici  les  gants,  les  éventails  et  les  bonbons  tout 
prêts  pour  courir  au  baptême.  Je  ferai  aussi  la 
pacotille  de  ma  commère  Louise  dès  que  je 
serai  à  Paris.  Je  vais  aussi  planter  dix  arpents 
en  parc  verl  pour  le  nouveau- né ,  et  j  m  pour 
cela  un  terrain  tout  prêt.  Au  dégel  je  planterai 
le  premier  arbre,  et  au  mois  de  février  et  mars 
quelques  milliers  d'autres. 

J'embrasse  de  tout  mon  cœur  l'accouchée , 
la  marraine,  le  père  et  le  fils. 

P.  S.  Je  ne  crois  pas  avoir  d'édition  du 
Défiant,  en  quatre  actes,  mais  une  en  cinq  et 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RCEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINE- MARIE. 


6L'> 


l'autre  en  trois ,  comme  les  rentes  de  M.  de 
Villèle. 

J'accepte  avec  grand  plaisir  la  proposition 
d'être  parrain  de  ton  fils  avec  ma  petite-fille 
Louise.  Je  lui  écris  un  petit  mot  que  je  te  prie 
de  lui  remettre. 

Je  t'embrasse  et  la  mère  du  filleul. 

289 
A  Louise,  —  Au  Bois-Roussel,  le  28  janvier  1827. 

Ma  chère  Louise  Je  prends  avec  grand  plai- 
sir la  qualité  de  compère  avec  une  commère 
que  j^aime  autant  que  toi.  Je  t'enverrai  des 
bonbons  dès  que  je  serai  à  Paris.  En  attendant, 
I)énètre-toi  bien  des  engagements  que  tu  prends 
en  devenant  ma  commère  :  d'abord,  c'est  de 
m'aimer  comme  je  t*aime ,  et  puis  c'est  de  sou- 
lager ta  mère  d'une  partie  des  soins  que  de- 
mandera notre  filleul;  et  cela  pour  toi  et  pour 
moi,  car  je  m'y  mettrais  aussi  de  grand  cœur 
si  j'étais  près  d'elle. 

Je  ne  te  dis  rien  du  reste  :  il  est  bien  entendu 
que  tu  auras  soin  qu'il  soit  élevé  dans  des  sen- 
timents catholiques,  apostoliques  et  romains; 
tu  lui  apprendras  son  Benedicite  sitôt  qu'il 
saura  parler,  et  en  attendant  tu  veilleras  à  ce 
qu'il  ait  les  pieds  chauds. 

Je  ne  donne  pas  de  plus  amples  instruc- 
tions quant  à  présent,  espérant  qu'avant  que 
la  barbe  soit  venue  à  ton  frère  tu  m'auras  fait 
parrain  et  grand-père  d'un  autre  filleul ,  à 
l'exemple  de  ta  sœur,  qui  est  bon  à  suivre,  car 
elle  est  fort  heureuse ,  fort  aimée  de  tout  ce 
qui  l'approche,  et  tourne  au  solide  sans  négli- 
ger ce  qui  plaît.  Elle  va  très-bien,  et  je  vais  de- 
main à  Alençon  pour  le  baptême  du  petit  pe- 
tit fils. 

Je  t'embrasse,  ma  chère  amie,  de  tout  mon 
cœur. 

230 
Au  Bois-Rousscl,  lo  1*^  février  1827. 

J'ai  reçu  hier  ton  Bassomp terre  ;  je  l'ai  lu, 
et  j'y  repense  encore  avec  un  extrême  plaisir. 
Le  style  a  besoin  d'un  peu  plus  de  légèreté, 
mais  il  est  plus  noble  que  celui  de  tes  précé- 
dents ouvrages  :  il  est  d'une  couleur  franche 
et  vraie.  La  composition  est  bonne;  elle  sou- 
tient bien  l'intérêt,  et  la  marche  en  est  vive  et 
naturelle.  La  fiction  ajoutée  à  rhisloirc  est  bien 


prise  dans  les  mœurs  des  personnages  et  du 
temps  :  elle  est  heureuse.  En  tout,  c'est  un 
ouvrage  très-agréable,  qui  répond  bien  à  son 
titre,  et  le  choix  du  sujet  est  excellent.  La  per- 
plexité de  Bassompierre  lorsque  le  roi  lui  dit 
de  refuser  la  Combalet  est  une  situation  tout 
à  fait  neuve  et  très-comique. 

En  regardant  bien,  et  en  réfléchissant  à  plu- 
sieurs reprises  sur  cette  comédie,  il  se  ren- 
contrera, je  crois,  des  choses  qu'on  peut  ren- 
di*e  plus  saillantes  et  dont  on  peut  augmenter 
reflet;  mais  il  faut  revoir  à  tète  reposée,  et 
cela  en  deux  ou  trois  fois,  à  trois  mois  de  dis* 
tance  l'une  de  l'autre.  Cette  comédie  vaut  la 
peine  d'être  remise  sur  le  métier  et  soumise 
à  des  conseils  éclairés. 

J'ai  laissé  de  côté  pour  quelque  temps  mu 
comédie  de  l'Entrevue  de  Bayonne^  qui  ne 
vaudra  pas  la  tienne,  mais  qui  peut  être  néan- 
moins très-piquante. 

Quand  je  serai  à  Paris,  Grueber  te  mettra 
au  net  un  proverbe  de  Carmontcl  dont  j'ai  fait 
une  comédie  en  deux  actes,  c'est  la  Maison 
du  boulevard.  Cela  a  été  joué  ici  et  n'est  pas 
sans  quelque  mérite. 

J'ai  mis  une  nièce  dépensière,  qui  jette  son 
argent  par  les  fenêtres,  aux  prises  avec  un 
oncle  qui  a  la  bâlimanie;  le  fond  de  cela  se 
réduit  à  ces  deux  raisonnements  qui  se  croi- 
sent :  Vous  voulez  que  je  me  loge  en  petit 
financier  pour  avoir  la  parure  d'une  princesse. 
—  Vous  voulez  me  loger  en  princesse  et  me 
donner  la  mesquinerie  d'une  bourgeoise. 

Rœderer  sera  bien  content  de  ce  que  je  dis 
de  la  bâlimanie;  j'ai  mis  aux  prises  le  bijou- 
tier avec  l'architecte,  que  j'appelle  M.  de  la 
Ruine.  Cela  est  assez  bien  pour  un  spectacle 
de  petit  castel. 

Je  relirai  dans  quelques  jours  Bassompierre  y 
la  loupe  et  le  crayon  à  la  main  ;  mais  je  ne 
te  promets  pas  des  observations  bien  suivies, 
parce  que  tout  ce  qui  demande  de  l'attention 
me  fait  mal... 

Je  t'embrasse,  mon  cher  ami,  de  tout  mon 
cœur,  et  ta  femme,  et  ma  commère  Louise. — 
Je  partirai  dimanche  pour  Paris ,  où  je  serai 
jusqu'au  !«'  mars.  Je  compte  planter  dans  ce 
mois-là  quelques  arbres  à  compte  pour  le  ba- 
ronnet. 


Digitized  by 


Google 


616 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


231 


Paris,  le  H  février  1827. 

Tu  as  retranché  de  la  préface  du  Fouet' de 
nos  pères  ce  qui  regarde  réliquelte  des  mai- 
sons impériales  et  royales  du  temps  de  l'Em- 
pereur. Nous  en  étions  même  convenus ,  au- 
tant qu'il  m'en  souvient.  Cependant^  aujour- 
d'hui^ en  réimprimant  cet  ouvrage,  je  sens 
que  ce  morceau-là  manque.  Il  contient  un  fait 
historique  :  c'est  la  suggestion  et  Técole  des 
gens  de  l'ancienne  cour  dans  les  nouvelles. 
En  tempérant  les  expressions  qui  peuvent  dé- 
plaire aux  personnes  de  la  famille,  je  rétabli- 
rais la  chose  comme  elle  était.  Je  te  prie  donc 
de  me  renvoyer  (le  passage  supprimé)  par  le 
plus  prochain  courrier  qu'il  se  pourra,  car 
l'impression  commence  ces  jours-ci  par  le  Mar- 
guillier,  ou  du  moins  par  la  préface  et  le  troi- 
sième acte,  qui  ont  été  changés  dans  l'édition  de 
Didot;  je  conserve  le  reste,  dont  j'ai  provision. 
Je  te  prie  aussi  de  me  dire  si,  pour  finir  le 
volume,  en  cas  qu'il  faille  quelque  chose,  car 
j'ai  fait  de  grandes  augmentations  au  Fouet  de 
nos  pères,  et  môme  au  Diamant,  on  imprime- 
rait ton  Louis  XIV  ou  ton  Bassompierre,  Dans 
Tordre  chronologique  il  faudrait  Bassompierre; 
mais  il  a  besoin  d'une  revue  à  tête  reposée.  Je 
t'enverrai  l'avis  du  Sanhédrin  d'Alençon ,  ré- 
digé par  madame  Clogenson,  avec  mes  notes. 
J'obser\'erai  que  le  mieux  me  paraîtrait  être 
que  tu  fisses  un  volume  séparé  de  Bassompierre^ 
de  Mademoiselle  de  Launay  et  de  Louis  XIV , 
car  cela  ferait  aussi  un  volume;  mais  la  diction 
des  trois  ouvrages  a  besoin  d'être  revue.  La 
petite  fille  du  geôlier  est  un  rôle  disparate  et 
d'une  gaillardise  ou  paillardise  qui  ne  peut  pas 
se  permettre  dans  un  pareil  ouvrage.  Cela  fe- 
rait un  tome  second  :  le  titre  général  serait 
Comédies  historiques.  Un  petit  avertissement 
en  tète  du  deuxième  volume  dirait  que  ce  qu'il 
contient  est  ton  ouvrage.  Il  y  aurait  unité  par  le 
titre  général,  ci  division  parles  tomes  entre 
ce  qui  est  tien  et  ce  qui  est  mien.  Cette  collec- 
tion aurait  du  succès  autant  que  la  léthar- 
gie actuelle  de  la  librairie  le  permet.  Pour 
finir  sur  ce  chapitre,  je  te  demande  ce  qu'il 
faudrait  tirer  d'exemplaires  de  tes  comédies. 
Pour  moi,  je  ne  veux  pas  plus  de  500  exem- 
plaires des  miennes  ;  tu  peux  en  désirer  un 
plus  grand  nombre  des  tiennes. 


Cela  m*amène  à  te  dire  qu'il  n'y  a  plus  de 
traité  à  faire  avec  des  libraires  pour  vendre  des 
manuscrits;  ils  sont  aux  abois.  J'ai  eu  pitié  de 
Bossange  ;  j'ai  racheté  de  lui  pour  3,000  francs 
de  mon  Louis  XII  et  François  /•%  parce  que 
je  n'ai  pas  voulu  que  sa  détresse  lui  fit  anaon- 
cer  ce  fond  au  rabais.  J'ai,  par  ce  moyen, 
500  exemplaires  en  ma  possession  ;  je  vais  pu- 
blier le  troisième  volume,  que  je  ne  tirerai  qu'à 
750,  savoir,  5C0  pour  assortir  ce  qui  me  reste, 
et  150  pour  donner  aux  personnes  à  qui  j'ai 
donné  les  deux  premiers  volumes.  Toute 
vente  est  en  ce  moment  arrêtée.  Le  Château- 
In-iand  même,  toute  vantée  qu'est  l'édition,  ne 
fait  pas  moitié  de  ses  frais.  II  résulte  de  fout 
cela  que  nos  comédies  et  mon  livre  s'imprime- 
ront à  mon  compte.  Si  la  librairie  reprend , 
une  deuxième  édition  est  bientôt  faite,  et  il 
sera  possible  alors  d'en  tirer  bon  parti. 

On  m'a  promis  pour  aujourd'hui  quelques 
petites  choses  que  j'ai  fait  faire  pour  ma  com- 
mère Louise,  afin  qu'elle  ne  s'enrhume  pas  à 
l'église  :  c'est  une  petite  palatine  de  je  ne  sais 
quelle  fourrure  et  un  bonnet,  à  tout  quoi  je 
joins  de  quoi  faire  une  robe  de  mérinos  monsr 
tre,  et  puis  quelques  bonbons.  Cela  partira  de- 
main ou  après-demain  au  plus  tard  :  c'est  le 
fourreur  qui  nous  fait  attendre.  Madame  Ber- 
thier  et  madame  la  baronne  ne  veulent  pas 
avoir  bâ-aillé  à  ton  Bassompierre,  Pourquoi 
pas?  Elles  ont  prouvé  par  là  une  chose  vraie: 
c'est  qu'un  ouvrage,  quel  qu'il  soit,  ne  peut 
pas  se  séparer  du  mérite  de  la  nouveauté , 
à  moins  d'être  d'une  perfection  qui  laisse  tou- 
jours des  beautés  nouvelles  à  découvrir:  le 
plaisir  de  la  défloration  ne  se  trouvé  pas  dix 
fois  sur  le  même  sujet.  Mais  ces  dames  savent 
mieux  ce  que  c'est  d'être  déflorées  que  de  dé- 
florer. H  ne  fallait  pas  leur  donner  ta  pièce 
poil  à  poil  si  tu  voulais  qu'elles  eussent  du  plai- 
sir à  empoigner  l'ensemble. 

Pour  les  dédommager,  je  les  empoigne  et 
les  embrasse. 

232 

Paris,  le  27  février  !827. 

Quel  rêve,  en  effet,  mon  cher  ami,  et  quel 
réveil  pour  nous  tous  de  la  famille,  mais 
surtout  pour  celle  à  qui  le  rêve  a  coûté  neuf 
mois  de  souffrance  pour  trois  semaines  de  joie! 
Que  dire,  que  faire*?  La  «lissipation  est  ici  sa- 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M. 

gesse  el  raison,  môme  c'est  vertu  ;  et  il  faut 
se  le  persuader  pour  ne  pas  rentrer  en  soi... 

Embrasse  tendrement  pour  moi  madame 
Rœderer  et  Louise.  Ce  sont  là  de  terribles 
épreuves  pour  deux  si  bons  cœurs  et  pour  une 
si  tendre  mère. 


233 


A  madame  Rœderer,  —Paris,  le  8  mars  1827. 

Ma  chère  fille. . .  je  suis  très-reconnaissant  du 
souvenir  de  madame  Berthier.  Il  est  heureux 
pour  vous  de  Tavoir  eue  dans  cette  circons- 
tance ;  quand  des  cœurs  amis  partagent  nos 
peines,  on  prend  sur  soi  davantage  pour  les 
soulager.  Dites-lui,  je  vous  prie ,  ma  chère 
fille,  que  je  lui  suis  très-tendrement  attaché , 
et  que  je  me  suis  souvent  dit,  en  observant  la 
charmante  douceur  d'Alexandrine,  que  c'était 
le  sang  de  sa  grand'maman  qui  coulait  dans 
ses  veines.  Vous  entendez  bien  qu'il  y  est  ar- 
rivé par  les  vôtres,  qui  n'y  ont  rien  gâté. 

J'ai  été  voir  hier  vos  tantes  et  votre  cousine. 
Il  n'était  que  quatre  heures  trois  quarts,  et 
madame  de  Lasalle  commençait  à  croire  qu'il 
se  pourrait  bien  que  le  moment  approchât  où 
il  faudrait  se  lever.  Je  lui  ai  demandé  si  c'était 
ainsi  qu'elle  profitait  des  leçons  dramatiques 
de  son  neveu;  elle  m'a  répondu  que  le  théâtre 
amusait  plus  qu'il  ne  corrigeait.  La  cousine 
est  fort  belle  et  fort  aimable.  Ces  qualités  ne 
manquent  pas  dans  votre  famille. 

Ma  chère  Louise^  tu  m*as  écrit  une  jolie  pe- 
tite lettre  ;  mais  il  y  a  une  phrase  un  peu  rele- 
vée et  un  peu  travaillée.  Il  me  semble  te  voir 
faire  cette  lettre-là  avec  le  teinturier,  et  beau- 
coup dire  avant  de  commencer  :  a  Je  ne  sais 
comment  m'y  prendre;  je  ne  sais  pas  com- 
ment dire.  C'est  plat  de  dire  tout  simplement: 
Bon  papa,  je  te  remercie  ;  je  trouve  la  pala- 
tine de  mon  goût;  les  bonbons  sont  amers  en 
ce  moment-ci;  ils  serviront  pour  une  autre 
fois. . .  »  Eh  bien  1  ma  chère  enfant,  il  n'y  a  pas 
de  lettre  de  madame  de  Sévigné  qui  vaille 
mieux  que  ce  que  tu  dis  ne  pas  savoir  dire.  On 
croit  comme  ça  qu'on  ne  sait  rien,  qu'on  a 
besoin  d'être  en  lisière.  11  faut  se  poser,  mon 
enfant,  et  oser  :  voilà  tout. 

Je  reviens  à  vous,  ma  chère  fille.  Je  vous 
dirai  que  Mariette,  que  nous  appelons  madame 
Constant,  est  la  garde-malade  de  Rœderer  pen- 
dant le  jour^  car  madame  Rœderer  ne  cède  la 


RŒDERER  A  SON  FILS  PUINE,  ANTOÏNE-MARIE.  617 

nuit  à  personne.  Vous  savez  comme  il  est  dif- 
ficile. Je  suis  bien  heureux  d'avoir  eu  quel- 
qu'un qui  ne  lui  déplût  pas;  il  n'aurait  souf- 
fert les  soins  d'aucun  de  ses  domestiques.  Pour 
mon  compte,  je  suis  aussi  très-content  de  cette 
femme;  elle  est  laborieuse  et  sans  relâche, 
très -douce  et  polie.  Elle  va  prendre  sa  fille 
avec  elle  en  retournant  au  Bois-Roussel. 

Embrassez  pour  moi  votre  mari.  Je  lui  écri- 
rai avant  mon  départ ,  qui  aura  lieu  dans  la 
semaine  prochaine. 

Donnez-moi  de  meilleures  nouvelles  de  vos 
yeux,  ma  chère  fille,  et  de  votre  situation 
d'âme.  Il  faut  que  tout  cède  au  temps;  mais 
il  faut  s'abandonner  à  son  cours.  Je  vous  em- 
brasse de  tout  mon  cœur. 


S54 

Au  Bois-Rousscl,  le  24  mars  1827. 

.....  Je  vais  me  mettre  à  la  révision  de  tes 
pièces,  en  commençant  par  Bassompierre,  qui 
se  rapporte  à  Louis  XIII,  et  doit  par  consé- 
quent passer  avant  ton  Louis  XIV.  —  Je  t'em- 
brasse tendrement,  ainsi  que  ta  femme  et  tes 
enfants. 

A  /a  comtesse  (ieZcuo/Ze.— Au  B.-Roussel,  le  limai  1827. 

Voici  le  moment,  Madame  et  Mademoiselle, 
qui  a  été  marqué  par  vos  bonnes  promesses 
pour  l'embellissement  du  Bois -Roussel,  et  les 
prés,  les  bois,  les  pommiers  en  fleurs  vous  y 
attendent  ainsi  que  moi.  Je  suis  certain  qu'un 
peu  de  retraite  vous  rafraîchira  de  tant  de  bals 
et  de  tant  de  fêtes  que  vous  avez  affrontés  cet 
hiver.  Il  faut  vous  mettre  un  peu  de  bon  lait 
dans  les  veines,  au  lieu  de  tant  de  feu.  Nous 
avons  balayé  notre  théâtre  et  fait  jouer  nos 
toiles  et  nos  coulisses  pour  vous  offrir  de  pe- 
tites distractions;  mais  il  faudra  que  vous  en- 
triez pour  quelque  chose  dans  les  frais  de  cet 
amusement.  Nos  artistes  réclament  les  conseils^ 
de  Madame-mère,  dont  ils  disent  s'être  si  bien 
trouvés,  et  les  exemples  d'un  modèle  qu'ils 
trouvent  accompli.  On  dit  qu'il  nous  faut  un 
joli  fat,  très-agréable,  très-séduisant,  et  que 
vous  savez  où  le  trouver.  Pour  moi,  qui  ignore 
ce  que  cela  veut  dire,  j'aurai  tout  le  plaisir  de 
la  nouveauté.  Faites-moi  savoir  bien  vite,  je 
vous  en  prie,  Madame  la  Comtesse,  quel  jour, 
à  quelle  heure  je  vous  enverrai  des  chevaux 


Digitized  by 


Google 


618 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


au  Méle-sur-Saribe  pour  vous  amener  ici. 
Toni  m'a  écrit  qu'il  vous  avait  trouvée  favora- 
blement disposée  pour  le  Bois-Roussel. 

Je  m'en  félicite,  je  vous  en  remercie  de  tout 
mon  cœur,  et  suis  fort  impatient  d'en  avoir  la 
preuve. 

Agréez  mes  hommages  de  tendre  et  respec- 
tueux attachement. 

S36 
Au  Boi8-Rou86^,  le  n  mai  1827. 

...Je  le  porterai  tes  comédies  avec  des  pro- 
positions de  changements.  J'ai  faU  deux  actes 
et  demi  de  Bassompierre.  Ce  qui  est  entre  les 
mâles  est  généralement  bien,  mais  tes  dialo- 
gues entre  les  femelles  ne  sont  pas  ce  qu'ils 
doivent  être,  et  c'est  ce  que  je  m'applique  à 
changer.... 

257 
Plombières,  le  3  août  1827. 

J'ai  été  ultra-paresseux,  mon  cher  ami,  de  ne 
t'avoir  pas  encore  écrit,  et  je  ne  sais  trop  com- 
ment cela  s*est  fait ,  si  ce  n'est  peut-être  qu'a- 
près t'avoir  quitté  je  n'ai  pas  cessé  d'être 
avec  toi.  Je  t'aime  et  t'estime  toujours  plus 
chaque  fois  que  je  te  vois.  En  vérité,  je  ne  de- 
vrais pas  avoir  de  tort  avec  toi... 

Du  15  au  20  je  serai  au  Bois-Roussel  à  atten- 
dre madame  Rœderer.  Pourquoi  donc  ne  me 
dis-tu  pas  un  mot  d'elle?  Ne  va  pas  m'oublier 
auprès  d'elle  comme  tu  Toublies  près  de  moi, 
et  aussi  embrasse  Louise  pour  son  grand-père, 
si  terrible  et  si  redoutable,  qui  n'est  pourtant 
pas  une  beauté  farouche  comme  elle.  J'espère 
qu'il  n'y  a  rien  de  changé  au  projet  de  voyage 
de  la  baronne,  et  je  me  fais  une  fête  de  Pavoir. 

Les  eaux  de  Plombières  ont  été  très-désa- 
gréables cette  année.  Nous  y  avons  vu  en  même 
temps  huit  ducs  ou  duchesses.  Cela  ne  fait  point 
de  visite.  Les  dévots  de  ce  pays-ci  ont  la  satis- 
faction de  posséder  le  duc  abbé  de  Rohan,  qui 
prêche,  qui  rhétorise,  qui  convertit,  et  dit  la 
messe  avec  une  grâce  digne  de  mademoiselle 
Taglioni. 

Je  n'ai  trouvé  ici  à  qui  parler  que  madame 
Casimir  Perrier,  aussi  ennuyée  que  moi. 

Cela  a  fait  dire  aux  patriotes  peu  nombreux 
que  cette  année  les  eaux  de  Plombières  ont 
perdu  trente  degrésde  chaleiu*  sur  cinquante. . . 


238 


24  septembre  1827. 

Je  te  sais  bien  bon  gré,  mon  cher  fils,  de  te 
trouver  à  Paris  au  milieu  de  nos  communes 
tribulations.  Se  pourrait-il  que  nous  perdis- 
sions trois  enfants  en  quelques  mois?  Ce  sont 
les  père  et  mère  que  je  tremble  de  voir  suc- 
comber dans  ces  douleurs.  Ta  femme  est  si 
changée  et  si  soufTrante  !  et  je  me  figure  notre 
convalescent  à  une  si  cruelle  épreuve  !  et  la 
pauvre  mère,  elle  a  une  sœur  qui  ne  se  con- 
sole pas.  Serait-elle  de  même  ?  Et  ce  pauvre 
enfant  qui  avait  déjà  eu  le  temps  de  devenir 
aimable  et  si  beau  !  L'idée  que  nos  garçons  se- 
raient ou  auraient  été  la  force  de  la  famille  se 
perd  dans  la  douleur  présente.  J'attends  avec 
impatience  et  anxiété  le  courrier  de  demain. 
Si  j'étais  encore  bon  à  donner  du  courage,  des 
conseils  et  des  consolations,  je  courrais  à  Paris; 
mais  tout  cela  m'est  en  défaillance. 

Je  t'embrasse.  Embrasse  pour  moi  ton  frère, 
sa  femme,  et  je  n'ose  dire  notre  pauvre  Pierre. 

239 

Du  3  novembre  1827. 

P.  S....  Le  voyage  de  Saint-Omer  m'avait 
déjà  prouvé,  ainsi  que  celui  de  madame  la  Dau- 
phine,  ainsi  que  les  affaires  d'Espagne,  que  le 
pouvoir  royal  sentait  enfin  le  poids  de  l'ambi- 
tion et  des  prétentions  sacerdotales. 

Je  t'embrasse  derechef. 

240 

A  Louise  et  Patdine. 

13  mars  1828. 

Mes  chères  petites  fillettes,  j'ai  reçu  avec 
beaucoup  déplaisir  vos  jolis  dessins.  Je  trouve 
le  crayon  de  Louise  un  peu  plus  doux  que  celui 
de  Pauline;  celui  de  Pauline  est  un  peu  plus  net 
que  celui  de  Louise.  Entre  le  doux  et  le  net  je 
ne  sais  pas  ce  que  je  choisirais.  Je  les  aime 
beaucoup  tous  deux,  et  vous  engage  à  culti- 
ver un  talent  qui  a  pour  principal  mérite  de 
faire  compagnie  dans  la  vie  solitaire,  qui  est 
souvent  un  refuge  contre  les  travers  de  la  so- 
ciété ou  un  moyen  de  se  coniger  des  siens. 
D'ailleurs  les  talents  qui  font  réfléchir  sont 
ceux  qui  rendent  aimables.  Vous  n'avez  pas 
besoin  de  secours  pour  Tétre,  mes  chers  en- 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RGEDERER  A  SON  FILS  PUINE,  ANTOINE-MARIE 

fants,  cependant  il  ne  faut  pas  craindre  de  Tê- 
tre  trop. 

Je  vous  embrasse  tendrement  de  tout  mon 
cœur. 


619 


241 

Au  Bois-Roussel,  le  26  mai  1828. 

...  Parlons  un  peu  de  littérature.  J'ai  fait  une 
pièce  en  cinq  grands  actes,  intitulée  le  Budget 
de  Henri  III,  ou  les  Premiers  États  de  Blois 
(de  1576).  L'ouvrage  fini,  j'ai  été  frappé  de  sa 
mauvaise  composition,  car  j'ai  voulu  faire  un 
ouvrage  régulier,  dans  la  forme  dite  classique. 
J'aurais  dû  faire  commencer  la  pièce  au  milieu 
des  états,  et  je  les  ai  pris  à  Pouverture,  ce  qui 
me  menait  pour  la  conclusion  fort  au  delà  de 
cinq  actes  et  de  vingt-quatre  heures.  J'ai  étran- 
glé mon  sujet,  j'ai  omis  des  détails  sur  lesquels 
j'avais  compté  en  prenant  la  plume;  bref, 
je  n'ai  pas  fait  ce  que  j'ai  eu  intention  de  faire. 
J'ai  conçu  un  autre  plan;  mais  je  l'ai  seulement 
esquissé  pour  me  le  rappeler  à  la  suite.  A  pré- 
sent je  suis  fatigué  de  ce  travail,  et  j'en  ai  re- 
pris un  autre.  Henri  III,  à  cette  époque,  n'était 
pas  un  caractère  bien  saillant  :  c'était  une 
femme.  Il  ne  manquait  ni  d'esprit,  ni  d'un  cer- 
tain jugement,  ni  d'un  certain  caractère  ;  mais 
tout  cela  était  d'une  femme.  La  pièce  ne  peut 
intéresser  comme  pièce  de  caractère,  mais 
comme  peinture  de  mœurs  efféminées  dans 
l'embarras  d'événements  politiques  qui  de- 
mandent de  la  force  morale  et  de  l'esprit.  Le 
mélange  des  affaires  et  des  plaisirs,  des  hom- 
mes d'État  et  des  mignons,  peut  produire  des 
situations  très-piquantes,  quelquefois  volup- 
tueuses et  gaies.  J'ai  plusieurs  scènes  que  je 
crois  heureuses  et  que  j'emploierai  dans  mon 
nouveau  cadre;  je  prétends  être  tout  k  fait  clas- 
sique, tout  à  fait  historique,  et  pourtant  quel- 
que peu  romantique;  car  j'ai  une  espèce  de  coup 
de  théâtre  produit  par  un  mot  d'un  perroquet 
récemment  apporté  du  Havre,  avec  des  singes, 
par  Henri  III  et  sa  femme.  Voilà  du  nouveau, 
j 'espère,  et  cela  s'appelle  élargir  le  genre  de  tout 
le  diamètre  d'un  perroquet,  et  môme  l'élever 
de  toute  la  hauteur  de  son  perchoir.  Qui,  entre 
nos  élargisseurs,  peut  en  dire  autant? 

La  famille  Corcelle  m'arrive  les  premiers 
jours  de  juin  du  Havre,  y  compris  M.  Etesse, 
le  nouveau  marié.  J'attends  cette  semaine 
madame  Rœderer  et  madame  de  Schonen,  avec 


leurs  enfants  et  Francisque.  J'ai  averti  Alexan- 
drine  que  nous  allions  jouer  les  Dots  et  de  se 
rafraîchir  la  mémoire  de  son  rôle;  elle  m'a  ré- 
pondu :  «Ciomment  veux-tu  que  je  représente 
une  jeune  innocente  avec  mon  gros  ventre?  » 
Je  lui  réplique  qu'elle  ne  doit  pas  savoir  œ  que 
c'est  que  cela,  ce  qui  fera  un  trait  d'innocente 
de  plus  ;  et  comme  elle  veut  f  e  marier,  tout  le 
monde  croira  en  voir  la  raison,  et  elle  seule 
semblera  l'ignorer.  Je  me  flatte  d'arranger  cela 
à  la  satisfaction  des  spectateurs,  et  je  jouerai 
le  médecin  pour  faire  valoir  mon  innocente  et 
cautionner  son  innocence.  Je  veux  lui  arran- 
ger aussi  le  petit  sujet  dont  je  t'ai  parlé,  de 
Mademoiselle  Zigueite  ou  la  Sonnette.  L'idée 
en  plaît  beaucoup  à  notre  Sandrine.  Il  nous 
manquera  sa  mère  et  ses  sœurs. — J^ai  si  bien 
serré  les  dessins  de  Pauline  et  de  Louise  que 
je  ne  sais  plus  ce  que  j'en  ai  fait  ;  ils  se  retrou- 
veront pourtant.  —  Je  parle  de  jouer  les  Dots, 
et  je  ne  trouve  plus  la  pièce.  Je  crois  que  Grue- 
ber  l'a  emportée  pour  t'en  faire  une  copie,  et 
Grueber  m'écrit  qu'il  a  besoin  d'un  congé  de 
trois  semaines  pour  aller  dans  le  grand-duché 
de  Bade  s'informer  d'une  succession  échue  à 
une  cousine  qui  veut  du  bien  à  son  frère.  C'est 
une  si  bonne  raison  pour  laisser  là  mes  affaires 
que  je  ne  lui  ai  fait  aucune  objection.  Je  ne  sais 
s'il  est  parti  oui  ou  non.  Toujours  est-il  que  je 
n'ai  pas  ma  pièce.  Je  lui  écris  à  tout  hasard  de 
me  la  renvoyer,  et  à  toi  de  môme,  si  tu  l'as  en 
minute  ou  en  copie.  C'est  le  seul  amusement 
que  je  puisse  donner  ici  à  mon  monde. 

Je  t'embrasse,  mon  cher  Toni,  de  tout  mon 
cœur. 

242 

Au  Bois-Rousscl,  5  juillet  1828. 

J'ai  remis  à  Alexandrine,  mon  cher  fils, 
quelques  notes  jetées  fort  au  hasard  sur  le  pa- 
pier, sur  ta  comédie  de  Catherine  de  Médicis. 
Elle  m'a  beaucoup  plu  et  amusé.  Si  le  théâtre 
du  Bois-Roussel  reprend  un  peu  plus  d'activité 
cet  automne,  je  tâcherai  de  l'y  établir.  Il  y  au- 
rait peu  de  chose  à  changer  au  dénoûment  : 
cela  me  viendra  à  une  première  répétition, 
comme  aussi  la  scène  qui  est  à  faire  à  ton 
Courtisan  dans  f  embarras.  Nous  terminerons 
le  spectacle  par  Mademoiselle  Ziguette,  que 
j'ai  dédiée  à  ma  petite-fille  Sandrine  et  qui  se 
jouera  par  trois  personnes  :  elle,  sa  belle*sœur 


Digitized  by 


Google 


620 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


et  sa  belle-mère;  l'une  des  deux  serait  en 
homme.  Mais  les  santés  sont  ici  fort  mal  assu- 
rées :  je  ne  parle  pas  de  la  mienne ,  cela  va 
sans  dii*e;  mais  Rœderer  et  même  son  fils  ont 
été  malades  jusqu'à  ces  derniers  jours... 

Alexandrine  a  tenu  compagnie  plusieurs 
jours  à  sa  pauvre  tante,  et  elle  m'a  fait  en  cela 
un  grand  plaisir,  ainsi  qu'à  sa  tante  elle-même^ 
qui  ne  cesse  de  louer  son  bon  cœur  qui  par^ 
tage  tout  naturellement  et  complètement  la 
souffrance  dont  elle  est  témoin  y  et  qui  ne  se 
doute  pas  qu'elle  console  et  fait  une  bonne 
œuvre.  Rœderer  est  parti  hier  pour  Paris,  lais- 
sant ici  sa  femme  et  ses  enfants.  Il  va  suivre, 
dit-il,  ses  affaires,  et  consulter  sur  son  état;  le 
fait  est  qu'il  va  pour  aller,  et  par  ennui  plutôt 
que  par  besoin... < 

Je  suis  curieux  de  voir,  en  passant  à  Paris, 
ce  que  M.  Yitet  et  M.  Mignet  diront  de  mon 
Budget  de  Henri  IlL  Cinq  grands  actes  avec 
autant  dénotes  que  de  texte  pour  justifier  tous 
les  détails  par  des  citations.  Cet  ouvrage  m'aura 
amusé  deux  mois,  mais  je  ne  peux  pas  croire 
qu'il  amuse  d'autres  que  moi. 

Je  t*ai  dit  quelques  mots  de  ton  Bonnet  de 
nuit.  Je  ne  sais  où  je  l'ai  fourré.  Je  voudrais  le 
relire.  Je  crains  que  mes  deux  premières  lec- 
tures n'aient  été  faites  dans  un  moment  où  j'é- 
tais mal  disposé.  Cependant  mon  peu  de  goût 
pour  les  allégories  et  mes  souvenirs  du  Bonhct 
rouge  ne  me  laissent  guère  l'espérance  d'y 
trouver  du  plaisir. 

Je  t'embrasse.  Si  Gruebcr  veut  un  peu  s'ap- 
pliquer, il  pourra  t'envoyer  une  copie  de  ma 
pièce  après  en  avoir  fait  une  pour  moi.  Cet 
ouvrage  est  bon  comme  mémoire  cl  peinture 
historique. 

Le  Départ  de  Henri  de  Valois  pour  la  Pologne^ 
en  (575. 

Cette  comédie  est  divertissante  et  peut  bien 
passer  pour  historique,  sinon  pour  l'action,  du 
moins  pour  les  mœurs  et  les  incidents.  Elle  se- 
rait fort  divertissante,  mais  le  dénoùment  cloche. 

Je  n'aime  pas  le  motif  de  Tordre  donné 
pour  le  départ  subit  du  roi  de  Pologne  : 

D'abord,  parce  qu'il  ne  sort  d'aucune  des 
circonstances  qui ,  dans  la  pièce  comme  dans 
l'histoire,  déterminèrent  Charles  IX  à  l'éloigné- 
ment  de  Henri.  On  voit  un  grand  étalage  de 
prémisses  qui  ne  fournissent  aucune  consé- 


quence, et  une  grande  conséquence  qui  ne 
résulte  d'aucune  de  ces  prémisses. 

En  second  lieu  il  n'était  pas  nécessaire  de 
faire  aller  le  billet  de  Marie  Touchct  à  Henri 
pour  déterminer  le  roi  à  un  acte  de  jalousie; 
qu'elle  fût  infidèle  en  faveur  de  Montluc  ou  du 
roi  de  Pologne,  cela  était  indifférent.  Elle  était 
infidèle  :  cela  suffit  pour  motiver  la  jalousie; 
et  conmie  Montluc  était  le  compagnon  de 
voyage  de  Henri,  en  faisant  partir  celui-ci  il  se 
débarrassait  et  se  vengeait  de  l'autre. 

En  suivant  ce  système ,  l'ordre  du  départ  se- 
rait l'effet  de  toutes  les  inquiétudes  royales,  je 
parle  des  inquiétudes  i)oIitiques,  ce  qui  est 
conforme  à  l'histoire ,  et  non  d'une  jalousie 
momentanée. 

Il  y  aurait  une  légère  contradiction  entre 
cet  ordre  subit  et  le  consentement  donné  ou 
promis  à  un  retard  de  quelques  joui*s  ;  mais  on 
la  sauverait  aisément  en  faisant  déclarer  par 
Charles  à  Lansac  qu'il  n'a  Pair  de  condescendre 
au  désir  de  Marguerite  que  pour  profiter  de  la 
fête  préparée  et  y  surprendre  le  secret  de  quel- 
que conjuration.  Les  larcins  des  petits  filous 
n'apprenant  rien  qui  soit  à  la  charge  de  Henri, 
Lansac  dirait  au  roi  qu'il  peut  laisser  Henri 
près  de  lui  sans  danger  ;  le  roi  répondrait  :  Son 
départ  était  arrêté  ;  rien  n'ajoute  à  mes  motifs, 
mais  rien  ne  les  affaiblit.  Lansac  ajoutera  :  Mais 
les  espérances  de  votre  mère  et  de  votre  sœur  ! 
—  Je  ne  les  ai  point  autorisées  ;  il  suffira  pour 
elles  que  je  sois  outragé  par  Montluc  pour  que 
je  fasse  exécuter  aujourd'hui  une  résolution 
déjà  connue  comme  irrévocable,  et  que  je  les 
éloigne  tous  deux,  puisqu'ils  vont  ensemble. 

Cela  serait  moins  défectueux  que  cette 
fausse  route  d'un  billet  de  rendez-vous.  11  ne 
faut  pas  faire  jouer  dans  une  cojfnédie  histori- 
que, dont  le  mérite  principal  doit  être  de  pein- 
dre des  mœurs  propres  à  un  certain  temps  et 
à  un  certain  ordre  de  personnes;  il  ne  faut 
pas,  dis-je,  y  faire  jouer  des  méprises  de  nos 
petites  comédies  du  temps. 

Le  langage  du  temps  est  quelquefois  mêlé 
avec  celui  du  nôtre,  c'est-à-dire  avec  nos  locu- 
tions nouvelles.  Il  y  a  une  langue  de  tous  les 
temps  qu'il  faut  suivre  quand  on  ne  trouve  pas 
les  tours  et  les  expressions  du  temps. 

Je  n*ai  pas  vu  que  Catherine  de  Médicis  dit 
habituellement  Jesus-Maria;  je  n'ai  trouvé 
cela  que  dans  l'ouvrage  de  M.  Viiet.  Elle  était 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  ROEDERER  A  SON  FILS  PUINK,  ANTOINE-MAUIE. 


021 


h  mon  sens  une  femme  de  beaucoup  d*esprit 
et  de  sens ,  et  point  méchante.  Elle  a  joué  la 
superstitieuse^  elle  l'était  moins  que  personne 
notable  de  son  temps  Son  vice  unique  est,  selon 
moi,  d'avoir  trop  aimé  le  plaisir  et  d^avoir 
élevé  ses  enfants  dans  une  vie  voluptueuse. 
Elle  en  a  fait  autant  de  femmes;  elle  était  plus 
mâle  qu'eux.  J*ai  fait  son  apologie  quelque 
part. 

Ma  pièce  des  Premiers  États  de  Blois  pré- 
sente Henri  Ul  au  commencement  de  son  rè- 
gne. Ce  n'était  pas  encore  le  temps  de  sa  féro- 
cité, de  ses  manies,  mais  tous  ses  vices  étaient 
déjà  nés  et  se  développaient. 

Mais  ma  Catherine  ne  s'accorde  pas  avec  la 
tienne  ni  avec  celle  de  M.  Vitet.  Il  en  arrivera^ 
ce  qui  pourra.  La  différence  des  époques  jus- 
tifiera celle  du  caractère... 

Je  ne  te  dis  rien  des  Bonnets,  il  faut  que  je 
les  relise.  En  général  ces  allégories  sont  froi- 
des ,  et  il  y  a  eu  un  temps  de  bonnets  ronyes 
qui  peuvent  faire  tort  aux  bonnets  blancs. 

243 

Plombières,  le  24  juillet  1828. 

Je  suis  arrivé  hier  ici ,  mon  cher  ami  y  bien 
portant  et  médiocrement  fatigué.  J'ai  trouvé 
les  eaux  abandonnées  aux  petites  fortunes  et 
aux  petites  naissances.  Les  grands  boudent 
celte  année.  Nous  n'avons  pas  davantage  de 
haut  clergé;  les  nobles  baigneuses  ne  seront 
pas  prôchées  cette  fois  par  un  Rohan ,  et  l'on 
ne  vena  pas  la  bourse  de  quelque  illustre  quê- 
teuse enrichie  d'un  billet  de  4,000  fr.  par 
Charles  X;  tous  ces  gens-là  veulent  rayonner 
et  éblouir  pour  se  montrer;  ils  ne  peuvent  se 
résoudre  à  ne  compter  que  pour  ce  qu'ils  va- 
lent. L'an  passé  nous  avons  vu  quinze  ducs 
tant  de  la  vieille  que  de  la  nouvelle  ducaille^ 
presque  autant  de  duchesses;  les  comtes  et 
les  marquis^  les  comtesses  et  les  marquises 
étaient  les  uns  sur  les  autres.  Maintenant,  per- 
sonne que  des  industriels  ou  des  magistrats  de 
cours  royales^  des  Alsaciens^  des  Suisses^  des 
Lorrains,  des  Messins.  C'est  une  pitié... 

Je  suis  fâché^  comme  tu  peux  croire,  que  tu 
ne  sois  pas  à  Plombières;  mais  au  mois  d'oc- 
tobre nous  nous  reverrons^  si  Dieu  me  prèle 
vie.  La  veille  de  mon  départ  de  Paris  ^  je  me 
suis  trouvé  nez  à  nez  avec  ***,  et  aussitôt  no- 
tre nez-à-nez  est  devenu  un  bec-à-bec,  tant 


nous  avons  de  tendresse  l'un  pour  l'autre.  Au 
fait,  je  suis  bien  aise  qu'il  y  ait  rapprochement 
entre  nous... 

Je  n'ai  pas  laissé  à  Paris  mon  Budget  de 
Henri  ///parce  que  j'ai  trouvé  dans  le  Baron 
de  Fœneste  matière  à  quelques  additions  et  à 
un  petit  changement.  Le  Baron  de  Fomeste  est 
une  véritable  comédie  historique  à  la  façon 
d'aujourd'hui,  sans  unité  de  temps,  ni  de  lieu, 
ni  d'action;  fautes  que  je  n'ai  pas  à  me  repro- 
cher, et  qui  feront  tomber  un  genre  qui  aurait 
pu  fleurir  dans  la  littérature.  Je  discuterai 
dans  une  préface  ce  que  doit  être  la  comédie 
historique,  et  combien  il  importe  de  la  séparer 
de  la  comédie  romantique ,  genre  bâtard  et 
ignoble. 

Avant  de  partir  du  Bois-Roussel  j'ai  enca- 
dré moi-même,  en  cadres  dorés,  Louise  et 
Pauline,  et  les  ai  mises  en  grande  évidence 
dans  l'embrasure  de  la  porte  du  premier  sa- 
lon sur  le  jardin.  Je  voudrais  que  Louise  es- 
sayât de  faire  le  plan  de  la  ruine  qu'elle  a  des- 
sinée. Pour  que  le  raisonnement  aide  Timagina- 
tion  et  la  main,  il  faut  bien  se  représenter  ce 
que  l'on  construit  sur  le  papier. 

Son  écriture  est  fort  jolie;  il  est  question  de 
la  rendre  facile  et  coulante  par  l'exercice. 

Je  t'embrasse  de  tout  mon  cœur.  Bonjour. 

244 

Au  Boifr-Roussel,  le  12  novembre  1828. 

Je  n'ai  pas  entendu  parler,  mon  cher  fils,  de 
la  pièce  attribuée  à  M.  Duval,  et  je  no  sais  do 
quel  Duval  il  s'agit.  Est-ce  de  l'académicien? 

Je  ne  sais  si  la  pièce  me  nomme,  ou  me  dé- 
signe, ou  me  fait  seulement  quelque  allusion. 

Mais  je  suppose  le  pis;  en  ce  cas  une  récla- 
mation dans  les  journaux  ne  me  suffit  pas.  Je 
la  veux  bien  et  trouve  ta  conclusion  très- 
bonne,  mais  je  dis  qu'elle  ne  me  suffit  pas.  Jo 
veux  traduire  l'auteur  au  tribunal  et  le  lui  an- 
noncer par  les  journaux  en  le  sommant  de  se 
faire  connaître  par  ses  qualités  et  domicile.  La 
fin  de  ta  lettre  peut  s'adapter  à  cette  annonce. 

Je  n'adopte  pas  ton  commencement;  car  tu 
oublies  Grégoire  et  Garât,  comme  Etienne  et 
Arnault  nous  ont  oubliés. 

Je  dirais  à  peu  près  : 

il  On  vient  de  publier  en  Belgique  une  con- 
tre-façon d'une  pièce  de  théâtre  publiée  à  Paris 
sous  le  voile  de  l'anonyme,  qu'on  attribue  à 


Digitized  by 


Google 


6» 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


M.  Duval  au  fronlibpice  de  la  contreraçon. 
Mon  intention  étant  de  citer  devant  les  tribu- 
naux Fauteur^  quel  qu'il  soit^  de  cet  ouvrage^ 
et  le  nom  de  Duval  étant  commun  à  plusieurs 
personnes^  je  le  somme  de  me  faire  connaître 
par  la  désignation  de  ses  qualités  et  domicile  à 
qui  je  puis  signifier  ma  citation...  Je  ne  de- 
mande rien  auGouvernement,pasmémejustice. 
Je  resi)ecte  trop  la  mémoire  du  prince  qui  a 
prononcé  ma  réprobation  sans  jugement  pour 
ne  pas  la  tenir  pour  ostracisme;  j*aime  mieux 
m'en  croire  digne  que  l'accuser  d'une  ini- 
quité; mais  je  ne  passerai  point  l'injure  à  un 
particulier  que  la  chaleur  de  l'esprit  de  parti 
ne  peut  plus  excuser.  » 

Tout  cela  est  à  peu  près. 

Je  fais  venir  l'ouvrage  de  Paris;  dis-moi  le 
titre  de  la  contrefaçon,  avec  les  noms  et  quali- 
tés de  l'auteur. 

Je  te  laisse  à  réfléchir  sur  ce  qui  vaudrait 
mieux  que  ce  lût  toi  ou  moi  qui  fissions  la  ré- 
clamation. Peut-être  nous  tous^  ou  vous  tous. 

94IS 

Au  Bois-Roussel ,  le  3G  de  l'an  18*28. 

Mon  cher  ami...  je  ne  suis  point  malade;  ce 
qui  m'a  empêché  de  décrire  c'est  que  j'ai  pris 
la  résolution  de  finir  un  ouvrage,  et  que  j'y  ai 
donné  sans  distraction  les  trois  ou  quatre  heu- 
res d'application  dont  je  puis  encore  disposer 
chaque  matin.  Mon  Budget  de  Henri  IH  est 
devenu  un  ouvrage  par  tous  les  accessoires 
que  j'y  ai  ajoutés;  j'y  ai  ajouté  une  histoire 
véritable^  et  ce  sera.la  première,  des  guerres 
dites  de  religion;  une  histoire  véritable  de  Ca- 
therine de  Médicis,  et  surtout  très-intelligible, 
ce  qui  est  fort  différent  de  toutes  celles  où 
Ton  fait,  de  cette  femme,  une  énigme  perpé- 
tuelle, ou  plutôt  un  abîme  de  perversités.  J'ai 
donné  à  tout  cela  une  forme  qui  n'est  pas  usée 
(et  qui  ne  le  sera  pas) ,  qui  serait  la  chose  la 
plus  bizarre  du  monde  si  elle  n'était  la  plus  na- 
turelle. 

La  première  page  du  livre  est  un  dialogue 
entre  l'auteur  et  Talma,  à  qui  l'auteur  apporte 
sa  pièce.  Il  lui  en  dit  le  sujet;  il  lui  demande 
d'engager  mademoiselle  Mars  à  jouer  Henri  III, 
et  d'autres  belles  déjouer  les  mignons,  et  lui, 
Talma,  Bodin.  Talma  veut  savoir  ce  que  c'est 
que  le  fond  historique  de  la  pièce,  et  ce  que  c'est 


que  les  personnages,  surtout  Catherine  de  Mé- 
dicis ,  dont  il  a  tant  lu  de  choses  diverses ,  le 
duc  de  Guise,  et  surtout  ce  Bodin  dont  l'au- 
teur lui  propose  le  rôle. 

Dialogue  ^•.  Survient  M.  Barbier,  bibliothé- 
caire de  Louis  XVIlï,  après  l'avoir  été  de  Bona- 
parte. On  le  met  de  la  conversation.  lise  charge 
de  donner  des  livres  ouverts  sur  tous  les  per- 
sonnages de  la  pièce.  Il  va  faire  comme  pour 
l'Empereur,  empiler  des  citations.  Il  entre  dans 
la  bibliothèque  de  Talma,  qui  lui  recommande 
de  chercher  en  même  temps  les  costumes. 

3«  Dialogue.  L'auteur  et  Talma.  Pendant 
que  Barbier  cherche ,  Fauteur  dit  à  Talma  : 
a  Vous  voulez  savoir  l'histoire  des  temps  :  voici 
ma  préface,  lisez-la... d  II  la  tire  de  son  porte- 
Teuille.  Talma  lit,  coupe  la  lecture  par  des  ob- 
jections. L'auteur  répond.  Ainsi  se  trouve  l'his- 
toire du  temps. 

4«.  On  rappelle  Barbier.  Talma  lui  recom- 
numde  de  bien  choisir  ses  autorités,  parce  qu'il 
a  lu  dans  la  préface  de  l'auteur  qu'il  y  a  bien 
du  choix.  Barbier,  à  cette  occasion,  passe  en 
revue  les  auteurs,  sans  excepter  les  Lacretelle 
etlesGenlis,  et  fixe  par  des  notes  anecdoti- 
ques  l'opinion  qu'on  doit  avoir  de  chacun.  Il 
annonce  son  extrait  sur  les  personnages  de  la 
pièce  pour  le  lendemain  matin. 
Le  lendemain. 

5«  Dialogue.  Talma,  Barbier,  l'auteiu*.  Ga- 
lerie des  personnages  de  la  pièce.  Notice  pi- 
quante sur  chacun ,  exacte  sur  Médicis  et  sur 
Guise. 

6*.  Talma  a  mandé  le  costumier  et  le  déco- 
rateur de  la  Comédie-Française.  On  s'entend 
sur  les  habits,  et  c^estune  scène  assez  piquante 
qui  fait  connaître  des  détails  de  costumes  très- 
caractéristiques  des  mœurs  de  la  cour  et  du 
temps.  Le  décorateur,  par  les  détails  qu'il  de- 
mande et  les  dessins  qu'il  projette,  fait  con- 
naître le  local  des  états  de  Blois,  la  distribu- 
tion du  palais  et  des  appartements.  Ici  com- 
mence la  lecture  du  drame. 

Acte  premier  avec  les  notes. 

Et  toujours  Talma,  objectant,  questionnant, 
et  Vépidrame  mêlé  dans  le  drame. 

Après  le  premier  acte,  7*  dialogue  de  l'épi- 
drame  sur  la  proposition  à  faire  à  mademoi- 
selle Mars;  comment  on  peut  s'y  prendre. 
Talma  s'en  charge.  On  passe  à  l'acte  2*. 

Après  le  2«  acte,  8«  dialogue,  sur  les  objec- 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  ROEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINE- MARIE.  623 


tions  que  fera  mademoiselie  Mars  et  les  autres 
migiions,  etc.,  elc. 

Après  le  dernier  acte ,  un  dernier  dialogue 
d'épidrame  qui  apprendra  le  refus  positif  de 
mademoiselle  Mars  et  l'annonce  d'une  autre 
pièce  de  Henri  II J  qui  vaut  mieux  que  la  mienne. 

Tout  cela  est  écrit  fort  négligemment;  mais 
plein  de  bonne  substance.  Il  aurait  fallu  delà 
gaîté,  et  répidrame  en  aurait  été  susceptible, 
mais  il  a  manqué  un  auteur  qui  en  fût  capable. 
Le  titre  de  Fouvrage  est  : 

LE  BUDGET  DE  HENRI  III, 
ou  Us  Premiers  États  de  Btois, 


ET  LA  MISB  EN  SCèNB  DUDIT  BUDGET, 

KPIDRAMB. 

En  prose  cl  en  quinze  actest 

Accompagnés,  précédés,  suivis  de  préfaces,  introductions,  amnt. 
propos;  de  plus,  de  relations,  descriptions  et  observations;  le 
tout  enchevêtré,  incorporé,  raélé  et  confondu  dans  le  plus  beau 
des  ordres.  —  Composition  de  substance  historique,  multi- 
forme, onmicolore,  omnisonorc,  éminemment  romantique. 

nicD  n'ett  beao  sans  le  bld  ;  le  laid  seul  est  aimable. 
(  Poétique  de  l'époque,) 

A  PARIS 

cnEZ  LES  FRÈRES  ÉPHÉMÈRES,  LIBRAIRES. 


1829 

146 
Au  Bois-Rousscl,  le  14  mars  1829. 

...  J'ai  reçu  et  lu  ta  comédie  ;  tu  en  as  fait 
deux  en  une.  La  première  est  la  Sarabande, 
l'autre  les  Aiguillettes.  Ces  deux  sujets-là,  peu 
susceptibles  de  liaison,  n'en  ont  aucune  appa- 
rence dans  ton  ouvrage,  et  cette  Sarabande 
est  traitée  sans  aucun  art,  sans  aucune  vrai- 
semblance. Gomment  admettre  que  le  cardi- 
nal de  Richelieu  se  prête  à  danser  comme  un 
chien  savant  pour  quatre  ou  cinq  sous?  Je 
proteste  contre  cette  pièce-là. 

Ne  regrette  pas  de  n'avoir  pas  fait  le  misé- 
rable ouvrage  de  M.  A D Ses 

deux  premiers  actes  sont  plats  et  grossiers;  les 
trois  autres  sont  du  mélodrame  renforcé.  Ces 
productions  noires  et  atroces  prouvent  l'ab- 
sence du  talent. 

J'ai  fait  pour  préface  de  mon  Henri  III  une 
histoire  nouvelle  des  guerres  dites  de  religion, 
et  je  prouve  que  ce  n'ont  été  que  des  guerres  de 


grands  et  de  gens  de  cour,  où  la  religion  n'est 
entrée  d'elle-même  pour  rien,  et  où  elle  n'a 
été  introduite  en  fin  de  cause  que  par  la  poli- 
tique dos  gens  de  cour... 

J'ai  eu,  il  y  a  quatorze  jours,  une  crise  d'es- 
tomac f  c'est-à-dire  de  vomissements  très-pé- 
nibles. Je  me  suis  mis  à  la  diète,  j'ai  pris  des 
bains,  je  me  suis  réduit  à  un  litre  de  lait  par 
jour,  deux  ou  trois  onces  de  pain  et  à  peu 
près  autant  d'épinards ,  et  je  me  trouve  fort 
supportablement  J'avais  été  trente  mois  sans 
éprouver  de  vomissement. 

247 

Au  Bois-Roussel,  le  20  juillet  1829. 

J'ai  reçu  hier  ta  lettre  du  17.  Je  suis  dans  la 
persuasion  que  le  voyage  d'Aix  me  fatiguerait 
plus  que  les  eaux  ne  me  soulageraient.  Le 
voyage  de  Paris  m'a  produit  cet  effet  d'une 
fatigue  singulière.  Je  ferai  une  promenade  au 
Havre  ou  peut-être  à  Dieppe  dans  le  courant  du 
mois  d'août  :  cela  me  vaudra,  je  crois,  mieux 
que  les  eaux.  Toutefois  je  regrette  de  ne  pas 
voir  madame  Roederer  et  ses  enfants,  d'autant 
plus  que  j'ai  réellement  le  châle  qui  convient  à 
Pauline  ;  mais  elle  ne  le  perdra  pas.  J'aurais 
aussi  été  bien  aise  de  trouver  l'occasion  de 
voirM.deTalleyrand  sans  me  rencontrer  avec 
les  gens  de  cour  qui  gâtent  beaucoup  sa  so- 
ciété à  Paris.  Je  suis  particulièrement  retenu 
par  la  résolution  que  j'ai  prise  de  finir  mon 
ouvrage  sur  les  guerres  de  religion.  Parles-en 
à  M.  deTalleyrand;  parle-lui  aussi  de  l'Esprit 
de  la  Révolution.  Je  voudrais  qu'il  eut  la  curio- 
sité de  lire  cet  ouvrage  à  Paris  ou  de  me  l'en- 
tendre lire.  J'aurais  à  profiter  avec  lui,  et  cela 
lui  pourrait  aussi  être  agréable. 

Je  t'embrasse,  mon  cher  fils,  ainsi  que  ma- 
dame Rœderer  et  tes  enfants.  Roederer  et  sa 
famille  se  portent  très-bien. 

248 

Au  Bois-RouBsel,  le  2  août  1829. 

Malgré  la  bonne  envie  que  j'ai  de  partager 
ta  confiance  en  M.  de  Talleyrand,  je  suis  plu- 
tôt bien  aise  que  fâché  de  te  savoir  arrivé  trop 
tard  pour  le  voir  à  Aix-la-Chapelle,  et  je 
trouve  du  trop  dans  Tépanchemeut  de  ta  let- 
tre. Je  suis  bien  trompé  si  tout  cela  te  vaut  un 
accueil  amical  à  Paris.  Il  y  a  plus  d'un  mal  à 
propos  et  pis  que  du  mal  à  propos  dans  ce 


Digitized  by 


Google 


eu 


qu'on  lui  a  rapporté  au  sujet  de  ta  révocation. 
C'est  un  sujet  de  rcraercîment  et  non  de  repro- 
che d'avoir  dit  que  tu  étais  un  Roederer  et  un 
Bonapartiste.  D'ailleurs  rien  ne  l'importune 
comme  le  besoin  d'explication  et  surtout  comme 
l'idée  d'entrer  dans  les  intérêts  de  ses  clients.  Il 
se  plaît  à  servir  ces  intérêts  et  môme  à  les  étu- 
dier, mais  il  faut  que  cela  vienne  de  lui  et  que 
les  circonstances  prêtent.  Je  n'ai  pas  oublié  ce 
qu'il  me  dit  un  soir  en  sortant  des  fiançailles 
do  la  gi^ande-duchesse  de  Bade  aux  Tuileries. 
Une  femme  assez  belle  Tarrôta  familièrement 
à  la  sortie  de  la  salle  ;  il  me  tenait  par  le  bras. 
Je  lui  demandai  qui  était  cette  femme,  quand 
elle  fut  éloignée.  Il  me  répondit:  Ma  foi!  je 
n'en  sais  rien.  Est-ce  que  vous  demandes 
leur  nom  à  toutes  tes  femmes  que  vous  aves  ? 
—  Je  répondis  qu'ordinairement  on  sait  cela 
d'avance,  et  je  demandai  à  mon  tour  quet  in- 
convé nient  ii  y  voyait.  —  Il  y  en  a  beaucoup, 
répliqua-l-il:  f7/aw^  se  résoudre  à  savoir  qui  est 
son  père,  qui  est  sa  mèrCy  qui  sont  ses  oncles, 
ses  frères,  et  ce  que  tout  cela  fait,  souhaite, 
sollicite. —  Ici,  je  le  vois  calculant  que  le  repro- 
che d'avoir  ôté  une  place  demande  une  expli- 
cation, que  Texplication  ne  peut  bien  finir  que 
par  l'offre  de  réparer,  etc.,  etc. —  Le  mérite 
de  ta  réserve  de  quinze  années  avec  lui  s'éva- 
nouit et  ressemble  à  une  bouderie  de  l'intérêt 
personnel  offensé.  Qui  sait  s'il  ne  te  fera  pas 
l'injure  de  croire  que  tu  consentirais  et  que  tu 
aurais  consenti,  pour  une  préfecture,  à  n'être 
plus  un  Rœderer  ni  un  Bonapartiste?  A  te  par- 
ler vrai,  tout  cela  m'afflige.  J'étais  sûr  de  sa 
considération  pour  nous  ;  je  ne  le  suis  plus. . .  (1  ) 


(Note  de  l'éditeur.)  Je  ne  sais  ce  que  j'écrivis  au 
prince  de  Talleyrand,  mais,  ce  que  je  sais  fort  bien, 
c'est  que,  d'abord,  fort  satisfait  de  ma  position  alors, 
je  ne  songeais  guère  à  rentrer  dans  les  affaires,  et 
que,  d'un  autre  côté,  si  j'avais  pu  concevoir  une  telle 
pensée,  je  ne  me  serais  pas  adressé  au  prince  pour 
m'aider  à  sa  réalisation  ;  et  enfin,  et  surtout,  que  je 
n'aurais  jamais  entrepris  une  démarche  de  ce 
genre  sans  me  concerter  avec  mon  pore.  —  Voici 
comment  les  choses  se  sont  passées.  Eo  1829,  ma 
femme  était  allée  aux  eaux  d'Aix-la-Chapelle;  la  mar. 
quise  de  Coigny,  fort  liée  avec  mon  père,  s'y  trou- 
vait et  lui  fit  un  accueil  fort  distingué.  —  Le  prince 
y  arriva,  qui  apprit  par  la  marquise  la  présence  de 
ma  famille  et  lui  exprima  le  désir  de  la  rencontrer 
chez  clic.  EUc  engagea  ma  femme  à  une  soirée  où  le  | 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 

J'envoie  cette  semaine  à  Timpression  mon 


Histoire  des  Guerres  de  religion  ;  mais  bien  plus 
considérable  et  plus  complète  que  tu  ne  Tas 
vue.  J'y  ai  fait  entrer  une  histoire  très-fidèle  et 
très-sûre  de  Catherine  de  Médicis,  et  j'y  mon- 
tre comment  les  historiens  ont  tous  enchéri 
les  uns  sur  les  autres  à  mesure  qu'ils  se  sont 
éloignés  des  historiens  primitifs,  etc.... 

Je  t'embrasse,  mon  cher  ami,  de  tout  mon 
cœur,  ainsi  que  toute  ta  famille.  Nous  avons 
ici  du  froid  et  de  la  pluie  presque  continuelle- 
ment ;  cependant  je  me  trouve  assez  bien.  Je 
me  suis  mis  à  manger  du  poulet,  suivant  Tor- 
donnance,  et  cela  ne  va  pas  pis ,  comme  disent 
les  Normands. 


249 


2  août,  au  soir. 


. . .  Je  suis  fâché  d'être  si  peu  d'accord  avec 
tes  opinions  sur  M.  de  Talleyrand.  J'étais  bien 
aise  que  tu  le  visses,  mais  pour  le  voir  tel  qu'il 
voulait  se  montrer  et  non  pas  pour  provoquer 
ses  bontés.  Je  crois  que  tu  as  pris  trop  à  la 
lettre  des  politesses  des  eaux  où  l'on  se  fait  des 


prince  fut  fort  gracieux,  lui  parlant  beaucoup  de  moi 
et  lui  exprimant  le  désir  de  me  voir.  Il  rengagea  à 
m  appeler.  Je  ne  pus  arriver  que  le  jour  même  que 
le  prince  partait.  Je  le  rencontrai  dans  sa  voiture  à 
quelques  lieues  de  la  ville  qu'il  quittait.  Je  lui  écri- 
vis en  arrivant,  et  certainement  ma  lettre  n*avait 
aucun  des  caractères  qui  inquiétaient  si  fortement  mon 
père,  délicat  à  Texcès  sur  tout  ce  qui  concernait  la 
position  dans  laquelle  toute  notre  famille  devait  se 
maintenir.  Voici  la  réponse  du  prince,  qui  me  parait 
prouver  qu'il  n'avait  vu  dans  ma  lettre  qu'une  dé- 
marche de  simple  respect  et  de  reconnaissance  de  ce 
qu'il  avait  dit  d'obligeant  pour  moi  à  ma  femme,  et 
des  regrets  de  n'avoir  pu  le  recontrer. 

Paris,  le  M  Juillet  itM. 

«  J'ai  reçu  en  arrivant  à  Paris,  mou  cher  Toni , 
«  une  lettre  dans  laquelle  vous  m'apprenez  que  j*ai 
«  été  pour  quelque  chose  dans  votre  voyage  à  Aix- 
«  la-Chapelle.  Vous  me  faites  regretter  d'être  parti 
«  vingt-quatre  heures  trop  tôt.  Si  vos  affaires  vous 
«  amènent,  cet  hiver,  à  Paris,  j'espère  que  vous  me 
«  ferez  le  plaisir  do  venir  me  voir. 

M  Veuillez  présenter  mes  hommages  à  madame  Rœ- 
«  derer,  et,  si  monsieur  votre  père  est  près  de  ^'ous, 
«  veuillez  lui  serrer  la  main  de  ma  part. 

K  Je  vous  renouvelle,  mon  cher  Toni ,  l'assurance 
«  de  mou  bien  sincère  attachement. 

u  Le  prince  de  Talleyrand.  » 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


i,f;  prince  de  tam.eyrane 


Jmp  l.frnprciRT  Pan; 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RCEDERER  A  SON  VUJ&  PUINK,  ANTUINE-MARIK. 


ti^ 


amis,  ou  Ton  en  refait  qui  hors  des  eaux  sont 
fort  secs  et  froids.  Tu  verras  déjà,  à  ta  réponse 
que  tu  recevras,  si  je  me  suis  trompé. 
Je  t'embrasse  de  nouveau. 


MO 


11  août  1829. 


...  Je  suis  bien  impatient  de  voir  la  réponse 
de  notre  prince.  Je  désire  fort  m'ôtre  trompé, 
mais  je  crois  que  la  réponse,  s'il  en  fait  une, 
ressemblera  autant  qu'il  est  possible  à  point  de 
réponse.  Je  le  crains  uniquement  à  cause  de 
rintérét  que  tu  m'as  paru  y  mettre  un  peu  trop 
vif  (1). 

Je  me  propose  d'aller  six  jours  au  Havre 
pour  essayer  les  bains  non  de  mer,  mais  d'eau 
de  mer.  J'y  mène  Pierre,  à  qui  les  bains  de  mer 
ont  fait  Tan  passé  beaucoup  de  bien. 

Au  Havre,  le  17  août  18?9. 

...  J'ai  apporté  ici  le  portrait  de  M.  de  Tal* 
leyrand  pour  en  régaler  les  Baudin  {devenu 
l'illvsire  amiral  Baudin)  et  les  Étesse  {tune 
des  demoiselles  de  Corceiie],  Il  est  charmant; 
j'en  remercie  de  tout  mon  cœur  l'auteur  et  la 
donatrice  (3). 


Stt2 


7  octobre  1839. 


...  J'ai  changé  de  cuisinier;  Alt  était  devenu 
un  gentilhomme  chasseur,  et  s'était  mis  aussi 
è  la  chasse  au  vol  un  peu  trop  fort.  J'ai  mieux 
et  très-économe.  Pour  avoir  Rœderer  au  Bois- 
Roussel  ,  une  cuisinière-jardinière  ferait  son 
affaire,  car  il  ne  s'assujettira  jamais  à  mes  heu- 
res et  à  ma  vie.  Je  suis  trop  difficile  à  vivre.  Je 
i'embrasse. 


(1)  (Noie  de  FédUemr,)  J'ai  placé  celte  réponse  ci- 
avant.  Mon  père  ne  m'en  a  pins  écrit.  Je  ne  sais  s'il  Ta 
trouvée  équivalente  à  jM>i}i<  de  réponse  ;'^e  ne  le  crois 
p«8%  Elle  répond  tout  simplement  aux  regrets  que  je 
lui  exprimais  de  ne  l'avoir  pas  vu  à  Aix-la-Chapelle» 
et,  ohofe  singulière,  dans  la  collection  de  mes  lettres, 
que  mon  père  conservait,  je  n'en  ai  trouvé  aucune 
qui  parUt  de  cette  affaire,  dont  cependant,  comme  on 
vient  de  le  voir,  je  lui  avais  écrit. 

(2)  {No(e  de  VédUeur,)  Vauteur  était  la  comtesse 
Bruyère,  sœur  de  ma  femme,  et  la  donatrice  était  ma 
femme.  Ce  portrait  est  ci-joint.  Ce  n'est  point  une 
rancature  malveillante,  pas  même  malicieuse.  Légè- 

VI11. 


S5S 

Matignon,  le  1*'  de  l'an  1830. 

...  Alexandrine  m'a  remis  V Esprit  de  la  Ré- 
volution. Tes  notes  sont  justes;  la  plupart  re- 
gardent le  copiste. 

Je  te. remercie  aussi  de  celles  qui  regardent 
Catherine  de  Médicis  ;  il  y  en  a  plusieurs  de 
justes  dont  je  ferai  mon  profit.  Je  mets  en  ce 
moment  au  net  une  biographie  de  son  cher  fils 
Henri  lU.  Je  restitue  à  celui-ci  les  iniquités 
dont  on  l'a  exonéré  pour  en  chaîner  sa  pauvre 
mère.  Tout  cela  (Médicis  et  Henri  lU)  est  pré- 
cédé d'une  préface  qui  établit  qu'il  n'y  a  point 
eu  de  guerre  de  religion.  Grueber  l'a  remis  à 
M.  de  Schonen^  qui  l'a  retenu;  sans  quoi  il 
t'aurait  été  envoyé. 

Il  n'y  avait  que  des  aperçus  dans  l'ébauche 
que  tu  as  lue  à  Matignon  ;  maintenant  ce  sont 
des  ouvrages  très-approfondis  et  placés  assez 
haut  par- dessus  les  critiques  banales  et  vul- 
gaires des  journalistes  du  jour.. . 

P.  S.  J'ai  fait  faire  ici  rnon  portrait  par  un 
ami  de  Clogenson;  il  est  très-ressemblant  (1). 
Madame  Rœderer  t'en  fera  une  copie,  et  te  fait 
ses  amitiés. 

À  madame  Raderer. 

A  Mati<çnon,  le  11  de  l'an  1830. 

Quelle  saison,  ma  chère  fille  !  tout  est  en  pri- 
son sous  la  neige  et  dans  les  maisons  qu'elle 
entoure.  Je  n'ai  jamais  été  plus  près  de  courir 
à  Paris  et  plus  empêché.  Le  plaisir  de  vous  y 
voir  et  vos  enfants  ajoutait  à  mon  empresse- 
ment. Hier  et  cette  nuit  la  neige  a  redoublé. 
Comme  les  printemps  passent ,  l'hiver  passera 
aussi.  Je  m'étais  fort  déshabitué  de  courir  après 
l'avenir;  mais,  ma  foil  je  n'y  tiens  pas^  et  je 
souhaite  de  voir  finir  cette  lune  de  janvier, 
quoique  votre  ami  Dubois  et  M.  Arago  disent 


ment  esquissé  par  une  main  habile,  il  est  vrai,  exact, 
fort  ressemblant  ;  le  prince  portait  alors  une  mouche 
de  taffetas  d'Angleterre  au-dessus  du  nei.  Il  est  re- 
présenté dans  son  costume  négligé  du  matin.  Lors- 
que je  le  revis  en  1836  il  ressemblait  encore  par  U 
grftce  et  la  finesse  de  sa  physionomie  au  beau  portrait 
qu'en  a  fait  Gérard. 

(1)  {Note  de  V éditeur, )Ce&\,  d*aprèsce  portrait  qu'a 
été  fait  celui  qui  est  en  tète  du  tome  II. 

40 


Digitized  by 


Google 


026 


GOUBESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


que  la  lune  ne  fail  rien  à  l'affaire.  Je  vous  sou- 
iiaite  une  bonne  année  de  tout  mon  cœur,  et  à 
vos  enfants,  h  qui  j'écris  ici  deux  mots'sous  vo- 
tre agrément. 

Ma  chère  Louise,  je  désire  autant  que  vous 
de  vous  voir  à  Paris,  mais,  s'il  fait  aussi  beau  à 
Monthenné  qu*à  Matignon,  il  vous  sera  difficile 
d'en  sortir.  J'attends  avec  impatience  un  peu 
de  relâche  au  froid  et  à  la  neige  pour  partir. 
Dites  à  Pauline  qu'elle  m'a  adressé  une  lettre 
pour  sa  grand'maman,  mais  que  je  suppose 
qu'elle  a  eu  l'intention  de  me  souhaiter  une 
bonne  année  et  que  je  l'en  remercie;  et  j^en- 
tendsson  silence  comme  si  elle  avait  parlé, 
parlé,  parlé.  Je  l'embrasse,  ainsi  que  vous,  ten- 
drement. 

Ma  chère  Elisabeth,  je  suis  bien  aise  de  vous 
voir  une  si  bonne  écriture.  C'est  une  preuve  que 
votre  poupée  est  quelquefois  placée  à  côté  de 
votre  écritoire.  Maisquand  on  a  fait  sa  première 
communion  on  n'est  plus  un  enfant.  J'espère, 
ma  chère  fille,  vous  voir  et  vous  embrasser 
bientôt. 

Matignon,  le  30  mai  1830. 

...  Pour  mes  épreuves,  voici  ce  qu'il  faudrait 
faire  :  la  première  serait  revue  à  Paris  et  con- 
férée avec  le  manuscrit  ;  la  deuxième  me  serait 
envoyée  par  l'imprimeur,  en  même  temps  que 
tes  notes  faites  sur  le  sens,  et  les  grosses  correc- 
tions  de  typographie  me  seraient  envoyées,  et 
toutes  les  observations  que  tu  me  ferais  passer. 
Alors  je  verrais  s*  il  n'y  a  rien  de  passé  ou  def 
mal  entendu  dans  le  te.xto,  ce  que  je  ne  puis 
faire  maintenant  que  par  le  raisonnement.  La 
troisième  vous  reviendrait  pour  la  parfaite  cor- 
rection. 

Je  désire  que  cela  se  passe  ainsi  pour  la  suite 
de  cet  ouvrage,  La  pièce  et  les  notes  sont  la 
partie  où  l'exactitude  doit  être  scrupuleuse... 
Je  te  renvoie  mes  réponses  aux  questions  que 
m'adresse  Grueber  sur  la  feuille  id. 

Je  répète  que  je  désire  que  tu  relises  d'a- 
bord l'épreuve  avec  le  manuscrit;  que  Grueber 
m'adresse  tes  observations  sur  le  sens,  tandis 
que  l'imprimeur  corrigera  sur  les  rectifications 
typographiques  ou  les  différences  avec  le  texte... 

Mes  petites -filles  ont  un  bon  naturel ,  ça  va 
sans  dire,  mais  aussi  un  jugement  et  un  esprit 
qui  ne  demandent  qu'à  se  développer.  Louise 


peut  n'être  pas  une  femme  ordinaire.  Nous 
nous  entendons  fort  bien  ensemble,  et  je  les 
aime  tendrement... 

Malignon;  le  3  juillet  1830. 

...  La  réponse  que  tu  as  faite  aux  solliciteurs 
de  M.  L.  est  cdle  qu'un  bon  et  louable  senti- 
ment de  justice  a  fait  faire  en  Normandie  par 
tous  les  propriétaires  ruraux  aux  hobereaux, 
leurs  anciens  seigneurs,  qui  demandaient  leur 
voix  pour  M.  de  Chambray  :  «Le  roi  nous  ren- 
voie M.  Mercier  pour  savoir  si  nous  le  désa- 
vouons ou  non.  Il  ne  s* agit  donc  pas  d'élire  en 
ce  moment,  il  s'agit  de  savoir  si  notre  manda- 
taire a  mérité  notre  désaveu,  oui  ou  non;  or 
nous  l'avouons  pour  tout  ce  qu'il  a  dit  avec 
les  autres,  etc  » 

Les  nominations  se  sont  faites  dans  ce  pays- 
ci  sans  une  parole  plus  haute  que  l'autre.  Les 
constitutioilnels  ne  se  sont  ni  assemblés  ni 
parlé.  On  avait  fait  venir  un  régiment  de  chas- 
seurs pour  contenir  quoi?  Tout  le  monde  se  le 
demandait... 

2S7 

Matignon,  le  19  septembre  1830. 

Si  ma  harangue  est  jugée  exempte  d'incon- 
gruité, et  qu'elle  soit  imprimée  avec  bienveil- 
lance dans  un  ou  deux  journaux,  cette  ma- 
nière de  me  rappeler  au  souvenir  du  roi  peut 
te  servir  pour  te  présenter  à  lui. 

Et  voici  un  prétexte  pour  demander  au- 
dience. Lorsque  je  lui  ai  adressé,  par  M.  de 
Schonen.mon  Esprit  de  la  Révoluti(m,je  lui  ai 
adressé  la  lettre  ci-j(Mnte.  Je  voudrais  aujour- 
d'hui savoir  de  lui  s'il  désapprouverait  que 
j'imprimasse  cette  lettre  en  tête  de  mon  ou- 
vrage. Il  faut  la  faire  écrire  proprement  etia 
lui  présenter.  Tu  peux  aussi,  si  tu  lui  écris,  lui 
demander  simplement  la  permission  de  lui  pré- 
senter deux  nouveaux  écrits  que  je  publie:  ce- 
lui de  la  Saint-Barthéietny  et  celui  des  Consé- 
quences de  François  I•^  Si  c'est  là  ce  que  ta 
demande  porte  simplement,  ce  sera  dans  l'en- 
trevue que  tu  lui  présenteras  copiede  ma  lettre 
de  48^,  et  que  tu  lui  demanderas  permission 
de  l'imprimer  avec  Y  Esprit  de  la  Révoivtion. 

Après  avoir  fait  en  mon  nom  ta  démarche  fi- 
liale, tu  trouveras  jour  à  lui  présenter  un  petit 
Mémoire  de  tes  services,  sans  oublier  la  direc- 
tion de  la  contribution  foncière  établie  par  nous 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RŒDEKER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINE-MARIE, 


627 


à  Naples,  et  qui  fait  aujourd'hui  l'opulence  du 
roi.  Je  suis  d'avis  que  tu  conclues  par  une  de- 
mande de  conseiller  d'État  en  service  extraor- 
dinaire ,  ad  honores.  S'il  parle  de  ma  récep- 
tion de  maire  et  de  ma  harangue,  il  faut  lui 
faire  remarquer  que,  si  le  gouvernement  avait 
indiqué  aux  préfets,  et  ceux-ci  aux  maires  pro- 
visoires, de  faire  prêter  des  serments  généraux 
dans  les  communes,  44,000  municipalités  au- 
raient donné  plus  de  8  millions  de  signatures.,. 


258 


Matignon,  25  soplcmbre  1830. 

Je  ne  suis  point  d'avis,  mon  cher  ami,  de 
tout  ce  que  tu  dis  au  roi  sur  mon  Esprit  de  la 
Eévolufion.Tn  rappelles  au  roi  des  choses  qu'il 
n'a  point  dites  et  qu'il  n'a  pu  môme  penser. 
Ma  lettre  de  janvier  1829  lui  rappelle  les  seules 
choses  qu'il  m'ait  dites;  il  faut  s'en  tenir  là. 
Quand  je  lui  ai  proposé  de  lui  donner  mon  li- 
vre, il  ne  s'agissait  que  de  lui  faciliter  les  re- 
cherches qu'il  faisait  pour  instruire  ses  fils. 
Quand  ensuite  (c'était  plus  de  six  mois  après) 
je  lui  ai  envoyé  le  livre  par  M.  de  Schonen,  il 
m'a  fait  remercier,  et  a  dit  qu'il  placerait  ce  li- 
vre à  côté  des  siens  propres,  dans  sa  hibliothè- 
que.  Quand  plus  tard  encore  je  lui  ai  envoyé, 
toujours  par  M.  de  Schonen,  l'appendice  sur  la 
Terreur,  il  a  dit  qu'il  avait  lu  V Esprit  de  la 
Révolution  et  qu'il  était  de  mon  avis  presque 
sur  tous  les  points.  Voilà  tout  ce  que  je  sais 
de  son  opinion.  U  ne  m'a  rien  écrit  sur  ce 
livre;  il  m'a  écrit  sur  un  autre  envoi,  c'est  celui 
des  comédies,  parce  que  je  l'avais  adressé  di- 
rectement avec  ma  lettre,  où  je  lui  disais  que 
Louis  XII  avait  porté  son  nom,  et  que  lui,  si 
les  circonstances  lui  réservaient  le  trône  de 
Louis  XII,  porterait  bientôt  son  nom  de  Père 
du  peuple.  Je  lui  disais  encore  que  javais  été 
bien  aise  de  venger  M.  le  Régent  des  outrages 
faits  à  sa  mémoire,  en  montrant,  dans  la  pré- 
face du  Fouet  de  nos  pères^  qu'il  avait  reconnu 
la  souveraineté  du  peuple  et  l'avait  fait  recon- 
naître par  toute  la  maison  de  Bourbon.  Il  me 
répondit  qu'il  me  remerciait  de  ma  bonne  vo- 
lonté pour  sa  famille. 

Voilà  tout  ce  qui  a  été  dit  de  mes  ouvrages 
par  le  duc  d'Orléans. 

II  ne  serait  pas  bon  d'entrer  dans  la  querelle 
des  jeunes  gens  contre  le  pouvoir,  ni  de  lui 
dire  que  je  croie  y  intervenir  utilement  par  la 


publication  de  mon  ouvrage  :  ce  serait  requérir 
son  approbation  et  le  faire  reculer. 

Au  fond,  mon  livre  ne  sera  point,  comme  tu 
le  vois,  un  fanal,  etc. 

Je  me  réduis  donc  à  la  chose  la  plus  simple  : 

1*  Lui  adresser  ma  dernière  lettre  avec  copie 
de  celle  de  janvier  1829,  sous  enveloppe  ayant 
pour  suscription  :  Au  Roi; 

2<»  Joindre  un  exemplaire  de  la  Suint-Bar- 
ihélerny  et  un  des  Conséquences:  sur  ceci  j'ob- 
serve quMl  faudrait  offrir /a  Saint -Barthélémy 
au  moins  cartonnée: 

3"*  Ajouter  une  lettre  de  toi  au  paquet  de 
mes  lettres  pour  demander  ton  brevet  de  con- 
seiller d'État. 

Voici  une  autre  mai^che  qui  vaudrait  mieux, 
et  que  je  te  conseille  de  préférence  à  la  précé- 
dente. 

Écrire  et  dire  en  peu  de  lignes  dans  ta  lettre  : 
«Mon  père,  retenu  par  sa  santé  dans  le  dé- 
partement de  l'Orne,  a  osé  espérer  de  V.  M. 
qu'il  me  serait  possible  d'obtenir  un  moment 
d'audience  pour  lui  faire  hommage  de  deux 
ouvrages  qu'il  publie  et  lui  remettre  une 
leltre  qu'il  a  pris  la  Hberté  de  lui  écrire.  Je  sup- 
plie V.  M.  de  daigner  m'accorder  cette  au- 
dience, n  Pas  un  mot  de  plus,  si  ce  n'est  :  Je  suis, 
avec  le  plus  profond  respect ,  et  non  :  Veuillez 
agréer,  qui  est  très-familier.  Au  moins  faudrait- 
il  daignez  au  lieu  de  veuillez.  J'ai  f  honneur 
d'être  est  aussi  tenu  pour  moins  convenable  que 
je  suis.  Cela  est  d'usage. 

Ta  pétition  personnelle,  soit  que  tu  l'adres- 
ses, soit  que  tu  le  réserves  delà  présenter  dans 
l'audience  demandée,  doit  aussi  être  plus  sim- 
ple que  tu  ne  Tas  faite.  Voici  ce  que  je  dirais  : 
«Sire,  j'ai  été  écarté  des  affaires  publiques  en 
18U,  après  quinze  ans  de  travaux  estimés 
utiles.  —  J'ai  été  pendant  sept  ans  chargé  de 
diverses  commissions  comme  auditeur  au  con- 
seil d'État.  —  J'ai  été  envoyé  à  Naples  par 
l'Empereur,  et  j'y  ai  été  administrateur  des 
contributions  directes  pendant  deux  ans  et 
demi,  avec  rang  de  conseiller  d'État.  —  Dans 
cette  place  j'ai  travaillé  avec  mon  père,  qui  a 
été  ministre  des  finances,  à  rétablissement  de 
la  contribution  foncière,  qui  fait  encore  le 
principal  revenu  du  trésor  de  Naples.  —  J'ai 
ensuite  été  nommé  par  l'Empereur  préfet  du 
Trasimène,  où  je  suis  resté  quatre  ans;  —  en- 
suite préfet  de  l'Aube,  où  j'étais  quand  la  dy- 

40. 


Digitized  by 


Google 


628 


COURESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


nastie  a  changé.  —  Depuis  cette  époque,  con- 
damné à  l'inaction^  je  me  suis  voué  à  Tadmi- 
nistration  d'établissements  industriels  qui  sont 
le  patrimoine  de  ma  famille  et  sont  les  plus 
anciens  et  les  plus  considérables  du  royaume  : 
ce  sont  les  manufactures  de  glaces  de  Saint- 
Quirin  et  Cirey,  maintenant  unies  à  celle  de 
Saint-Gobain  pour  la  vente  de  leurs  produits. 
— Je  ne  puis  plus  offrir  à  l'administration  pu- 
blique ni  la  vigueur  qui  est  aujourd'hui  néces- 
t»aire,  ni  les  habitudes  du  travail  administratif. 
—  Cependant  je  crois  n'avoir  point  à  craindre, 
sous  un  gouvernement  juste  et  paternel,  qu*îl 
me  soit  interdit  d'espérer  le  prix  de  mes  an- 
ciens senîces;  et  sous  un  roi  que  j'ai,  comme 
tant  d'autres  Français,  appelé  de  tous  mes 
vœux  ,  j'élèverais  mon  ambition  jusqu'à  la  de- 
mande d'un  titre  qui  marquât  la  bienveillance 
de  Votre  Majesté.  Tel  serait  le  titre  de  conseil- 
ler d'État  honoraire ,  ayant  joui  à  Naples  du 
titre  de  conseiller  d'État  sous  l'administration 
française.  J'ose  soumettre  cette  demande  à  la 
bonté  de  Votre  Majesté. 

CI  Je  suis  avec  le  plus  profond  respect, 
a  de  Votre  Majesté^  Sire, 
t  Le  très-humble  et  très-fidèle  sujet.  » 

2tt8 
Matignon,  22  novembre  1830. 

J*ai  lu  récrit  de  M.  Randouin.  En  une 

seule  ligne  il  a  fait  beaucoup  pour  moi ,  et 
j'en  suis  très-reconnaissant.  Le  mérite  de  l'ou- 
vrage fait  l'appui  de  celte  ligne-là  et  lui 
donne  plus  de  valeur  que  mes  titres. 

L'ouvrage  est  d*un  esprit  sage  et  d'un  écri- 
vain de  bon  goût.  Comme  intervention  morale 
entre  des  partis  (qui  au  tond  ne  sont  que  des 
sections  d'un  même  parti)  il  est  très-judicieux. 
Comme  intervention  politique  entre  le  système 
des  stationnaires  et  celui  des  progressifs^  il  a 
le  défaut  de  tous  les  écrits  de  parti  populaire, 
et  ce  défaut  est  grand  :  c'est  de  ne  jamais  dire 
en  quoi,  comment,  jusqu'où  ils  veulent  avan- 
cer. Lafitte  et  Guizot  sont  attaqués  et  défen- 
dus sur  ridée  générale  de  leur  système,  l'un 
plus  progressif,  Tautre  plus  stationnaire,  sans 
qu'on  ait  encore  dit  au  public  sur  quoi  on  veut 
avancer  et  sur  quoi  on  ne  veut  pas  avancer.  Le 
malheur  de  tous  est  l'ignorance.  Les  progres- 
sistes n'ont  qu'un  instinct  :  c'est  d'arriver  au 
pouvoir;  les  autres  qu'un  instinct: de  les  em- 


pêcher d'arriver.  Mais  comment  se  fait-il  que, 
de  tant  de  belles  idées  répandues  autrefois  sur 
les  promotions  graduelles  par  Rousseau  (sur- 
tout dans  le  gouvernement  de  Pologne)^  ensuite 
par  Mirabeau,  ou  plutôt  Dumonty  précepteur 
de  lord  Lansdown ,  aucune  de  ces  idées  ne  se 
représente  aujourd'hui.  Le  système  de  Siey^s 
en  a  tous  les  avantages  et  n*en  a  pas  les  incon- 
vénients. Je  vois  que  le  Gouvernement  va  faire 
une  marqueterie  dans  le  système  électoral; 
les  uns  seront  élus  en  vertu  du  cens  territo- 
rial ;  les  autres  en  vertu  du  loyer  d'habitation, 
de  la  patente;  les  autres  en  vertu  de  fonctions, 
comme  les  notaires,  avocats;  les  autres  en 
vertu  des  bases  morales  qui  ont  servi  pour  les 
jurés,  et  qui  sont  la  notabilité  pure  et  simple. 
Qu'est-ce  donc  qu'une  bigarrure  sembla- 
ble? 

Si  vous  prenez  le  loyer  d'habitation  pour 
base  des  droits  des  uns,  pourquoi  pas  de  tous? 

Si  vous  prenez  la  notabilité  pour  les  uns , 
pourquoi  pas  pour  tous?  etc.,  etc. 

Si  vous  prenez  les  fonctions  ou  la  gradua- 
nte des  emplois  (système  de  Rousseau  et  de 
Mirabeau  )  pour  une  partie ,  pourquoi  pas 
pour  toutes? 

Au  moins  qu'on  discute,  qu'on  s'évertue 
pour  quelque  chose,  au  lieu  de  se  porter  sur 
deux  mots  :  stationnaire  ou  progressif. 

Si  j'étais  à  Paris,  et  que  M.  Randouin  et  moi 
fussions  une  heure  ensemble,  je  serais  sûr  qu'il 
sortirait  de  sa  plume  quelque  chose  de  lucide 
et  de  très-utile.  Tant  pis  s'il  est  préfet  :  c'est 
un  homme  perdu  pour  l'étude  :  il  peut  pré- 
tendre à  mieux  qu'une  préfecture.  Écrire  et 
être  député,  voilà  le  but  auquel  je  crois  qu'il 
doit  tendre... 

260 

Matignon,  3  décembre  au  soir,  1830. 

Je  mettrai  dimanche  à   la  diligence 

400  exemplaires  d'un  pamphlet  de  44  pages 
sur  le  Cautionnement  imposé  aux  joumalisfes 
et  sur  un  nouveau  système  de  police  concer- 
nant les  journaux^  laquelle  s*exercera  sans 
loiSy  sans  tribunaux,  et  cependant  sans  arbi- 
traire et  sans  mollesse, 

il  s'agit  d'en  déterminer  l'emploi.  Grueber 
ira  te  consulter  là-dessus.  Si  l'affaire  des  jour- 
naux n*est  pas  décidée  à  la  chambre  des  Pairs, 
il  faut  en  envoyer  aux  Pairs. 


Digitized  by 


Google 


LETrRES  DE  M.  RŒDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINE-MARIE. 


629 


Si  elle  est  renvoyée  avec  amendement  à  la 
chambre  des  Députés,  il  en  faut  adi^esser  aux 
Députés. 

Si  elle  plaît  à  la  maison  Corcelle,  il  faut  en 
donner  un  plus  ou  moins  grand  nombre  à 
Francisque  ; 

Dans  tous  les  cas^  à  M.  et  aussi  nommément 
à  madame  de  Schonen  ; 

A  tous  les  petits  journaux  :  c'est  leur  cause 
que  je  défends.  Le  Temps  est  un  journal  de 
coterie  si  caractérisé  que  j'en  suis  au  dégoût. 
II  a  une  pédanterie  si  insolente  que  les  vio- 
lences me  déplaisent  moins. 

Je  fais  un  autre  petit  écrit  sur  la  caisse 
d'amortissement.  La  loi  proposée  serait  très- 
bonne  si  le  fond  n^était  une  absurdité  très- 
funeste.  {Voir  au  t.  V,  p.  607.) 

C'est  une  absurdité  d'éteindre  par  voie  de 
rachat  au  lieu  d'opérer  par  radiation. 

Le  résultat  en  chiffres  est  le  môme  ;  l'avan- 
tage de  l'intérêt  cx)mposé  se  trouve  identique- 
ment dans  les  deux  manières  d'opérer;  mais^ 
par  la  radiation  à  mesure  des  remboursements, 
on  gagne  1^0  mille  francs  et  plus  pour 
frais  de  la  caisse  de  rachat  et  de  négociation; 
et  l'on  n'a  plus  d'agiotage,  ni  de  banqueroutes^ 
ni  de  suicides;  et  le  Gouvernement  n'a  plus  en 
main  un  moyen  d'altérer  le  cours  naturel  des 
valeurs  réelles  de  toutes  choses;  et  il  n'a  plus 
en  main  un  moyen  d'abuser  du  capital  racheté 
pour  le  revendre,  etc. 

J'ai  honte  d'avoir  fait  une  caisse  d'amortisse- 
ment à  Naples,  au  lieu  d'un /on/i  d'extinction 
directe. 

M.  Pitt  a  fait  cette  sottise  en  Angleterre  par 
suite  d'une  fausse  interprétation  d^un  Mémoire 
de  Price  ;  il  a  pris  pour  précepte  ce  qui  était 
une  hypothèse,  par  laquelle  le  docteur  vou- 
lait éclaircir  son  système. 

Cela  est  aujourd'hui  vulgaire. 

261 

Matignon,  le  4  mars  1831. 

Mon  cher  ami,  j'ai  trouvé  ici  le  moyen  de 
me  tranquilliser  sur  les  affaires  publiques:  c'est 
de  n'y  plus  penser.  J'ouvre  à  peine  mes  jour- 
naux. Je  vois  qu'on  se  dispose  à  user  de  force 
s'il  y  a  de  nouvelles  attaques.  Il  faut  en  ce  cas 
être  bien  sûr  de  la  garde  nationale ,  où  les  si 
et  les  mais  f  les  quand,  les  comment  et  les 
pourquoi  sont  fort  en  vogue,  attendu ,  comme 


dit  Orueber,  que  ce  n'est  pas  une  troupe  d  au- 
tomates. Je  plante,  et,  quoi  qu'il  arrive,  c'est 
chose  dont  on  ne  se  repent  jamais... 


269 


Le2G  avril  1831. 


Si  tu  as  occasion  de  savoir  à  quel  jeu 

j'ai  perdu  les  bonnes  gr&cesdu  duc  de  Bas - 
sano,  je  serais  bien  aise  de  l'apprendre;  con- 
tre son  habitude,  il  reçoit  d*une  manière 
offensante  les  politesses  que  je  lui  fais  au  delà 
de  la  mienne  (de  mon  habitude).  J'ai  été  le 
voir  à  Paris;  lui,  qui  me  prévenait,  n'est  pas 
venu  me  rendre  ma  visite.  Je  lui  ai  envoyé 
l'Esprit  de  ta  Hévolution  avec  une  lettre  obli- 
geante, où  je  lui  demande  son  avis  sur  ce  que 
je  dis  d'une  révolution  qu'il  connaît  si  bien  ; 
point  de  réponse.  Revenu  ici,  j'ai  trouvé  sa 
brochure  à  Charles  X.  J'ai  pensé  qu'il  était  fâ- 
ché que  je  ne  lui  en  eusse  point  écrit.  J'ai  lu 
l'ouvrage  et  lui  en  ai  écrit  pour  lui  en  faire 
l'éloge.  Point  de  réponse... 


26S 


Ce  31  mai  1831. 


Je  viens  de  remonter  à  Matignon  le  théâtre 
de  Bois-Roussel,  mais  mieux.  11  s'agit  mainte- 
nant d'en  faire  l'ouverture  :  c'est  à  quoi  je  con- 
vie la  baronne  et  ses  trois  filles;  elles  y  trou- 
veront la  quatrième,  qui  se  prépare  à  y  jouer 
d'une  manière  triomphante.  Nous  comptons 
aussi  sur  le  surplus  de  la  troupe  de  Mont- 
herm*^.  Je  compte  faire  ma  cour  aux  électeurs 
de  mon  voisinage  avec  mon  spectacle,  et  à 
mon  préfet,  qui  vient  in  magnis,  de  dimanche 
en  huit,  pour  passer  en  revue  la  garde  natio- 
nale d'Essay.  Je  voudrais  lui  donner  ce  jour- 
là  t'Ours  et  te  Pacha,  Pour  cela  les  actrices  de 
Paris  sont  nécessaires,  et,  de  plus,  la  pièce, 
dont  je  voudrais  deux  ou  trois  exemplaires  et 
deux  têtes  d'ours.  Sandrine  me  dit  que  tu  sau- 
ras dire  à  Grueber  où  cela  se  trouve,  et  me  le 
faire  expédier,  et  surtout  les  pièces,  tout  de 
suite. 

Je  ne  sais  comment  va  ma  candidature.  J'ai 
des  concurrents;  ne  pouvant  se  rendre  person- 
nellement redoutables  ils  me  font  suspecter 
d'être  partisan  intéressé  de  la  pairie  hérédi- 
taire. J'ai  fait  une  réponse  qui  va  être  im- 
primée, et  que  je  publierai  au  moment  conve* 
nable... 


Digitized  by 


Google 


630 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


9G4 


Malignon,  dimanche  5  juin  1831. 

Je  t'envoie,  par  le  courrier  de  demain, 
100  exemplaires  de  mon  Adresse  aux^  Élec- 
teurs^ 

Les  électeurs  ruraux  ne  sont  pour  rien  dans 
tout  cela.  Ces  provocations  sont  des  intrigues 
de  faction  pour  éloigner  les  francs  constitu- 
tionnels et  avancer  les  factieux. 

C'est  ce  que  le  Moniteur  aurait  dû  faire  en- 
tendre. 

Peut-être  aurait-il  fallu  mettre  en  avant  que 
la  Constitution  avait  prononcé  l'hérédité,  et  je 
crois  cette  thèse  évidente;  de  sorte  que  ce 
qu'on  voudrait  aujourd'hui  est  une  nouvelle 
révolution.  Dans  mon  écrit  j'ai  évité  cette 
question,  qui  sera  sans  doute  agitée  à  la 
Chambre  comme  préjudicielle. 

Je  suis  fâché  d'apprendre  le  délabrement 
des  jeunes  santés  de  la  famille. 

Je  n'ai  pas  beaucoup  l'esprit  à  la  comédie  ni 
à  la  danse;  ce  n'était  pas  pour  mon  amusement 
personnel  que  je  désirais  un  petit  spectacle. 

Un  moment  plus  favorable  me  viendra  peut- 
être  encore  pour  réunir  la  famille. 

Fais  ce  qui  te  conviendra  de  mon  Adresse  ; 
seulement  fais-en  passer  un  en  mon  nom  au 
ministre  de  l'intérieur,  et  remets -en  un  à 
M.  Camille  Perrier,  et  demande-lui-en  son 
avis... 


26tt 


9  juin  1831. 


Je  trouve  ta  lettre  très-bien  ;  mais  on  te  dira 
peut-être  :  Ce  n'est  pas  un  non  sur  l'hérédité. 

Je  m'y  attends  ici. 

La  question  donne  très-peu  de  souci  par 
elle-même  au  grand  nombre  des  électeurs, 
mais  c'est  le  pot  au  noir  du  Père  Letellier  pour 
barbouiller  l'adversaire. 

Si  la  Chambre  est  disposée  à  voter  une  hé- 
rédité élective,  les  non  des  votants  ne  l'arrê- 
teront pas;  elle  fera  comme  l'Assemblée  cons- 
tituante :  elle  déliera  de  tous  les  mandats  et 
de  tous  les  engagement^. 

Mon  ouvrage  de  1788  sur  la  députation  aux 
états  généraux  a  traité  la  question  des  man- 
dats impératifs  avant  même  que  les  états  gé- 
néraux de  89  fussent  convoqués.  Je  n'ai  pas  eu 
de  raison  pour  varier  depuis. 


Je  suis  très-fâché  de  voir  tous  les  journaux 
conjurés  contre  M.  Perrier.  11  paraît  que  cela 
ne  fait  rien  à  Paris;  je  crains  que  cela  ne  fasse 
un  autre  effet  en  province. 

Si  je  suis  nommé  ici,  ce  sera  par  la  majorité 
des  électeurs  ruraux,  qui  ne  voudront  pas  des 
prétentions  des  candidats  de  Séez. 

S'il  faut  aller  plaider  dans  une  assemblée 
pour  ma  nomination,  j'y  renonce. 

Sandrine  m'écrit  que  la  sous -préfecture 
n'empêchera  pas  la  comédie.  Nous  comptons 
sur  ta  colonie  pour  le  Pacha  et  VOurs  ;  mais 
nous  n'avons  point  d'habits  d'ours;  la  tête  ne 
suffit  pas.  Madame  Mercier  la  mère  nous  pro- 
curera peut-être  des  pelisses... 


9G6 


16  juin  1831. 


Mon  cher  Toni,  quand  j'ai  proposé  à  ma- 
dame Rœderer  et  à  mes  petites-filles  de  venir 
passer  quelques  moments  avec  moi,  j'étais 
resté  sur  l'idée  que  Sandrine,  comme  c'était 
d'abord  le  projet,  ne  devait  aller  à  sa  sous-pré- 
fecture qu'au  mois  de  septembre.  Je  me  se- 
rais bien  menti  à  moi-même  si  je  m'étais  pro- 
mis d'amuser  un  mois  ou  six  semaines  cette 
jeunesse  dans  ma  solitude,  où  ma  santé  et 
mon  âge  ne  m'accordent  que  des  moments 
d'existence  un  peu  animée ,  qu'il  faut  payer 
chaque  jour  par  des  heures  d'isolement  ab- 
solu, et  dans  la  semaine  par  des  joure  enUers 
de  pure  végétation.  Le  mois  prochain  ne  m'of- 
fre que  des  chances  de  mouvement  auquel  je 
pourrai  suffire  si  je  suis  d'ailleurs  en  calme 
plat,  mais  qui  exigent  un  grand  ménagement 
de  mes  forces.  J'ai  annoncé  à  Saint-Quirin  que 
j'irais  le  46;  pour  cela  je  partirai  d'ici  immé- 
diatement après  les  élections.  J'emmène  avec 
moi  François  et  mon  cuisinier,  qui  est  mon 
lecteur  d'habitude,  de  sorte  que  Matignon 
sera  sans  corps  ni  âme... 

Je  ne  suis  pas  de  ton  avis  pour  le  départ  de 
Sandrine,  elle  a  un  grand  empressement  d'al- 
ler à  Alais;  cette  ville  n'offre  pas  les  dangers 
de  Nîmes.  Il  peut  y  avoir  un  coup  monté  à 
Paris,  et  je  trouve  cela  très-possible;  mais  il 
n'ébranlera  point  la  France ,  et  si  ce  coup 
manque  à  Paris,  par  les  mêmes  raisons  que 
tous  les  précédents,  et  parce  que  les  conspira- 
tions éventées  ne  réussissent  jamais,  alors  les 
élections  seront  d'autant  plus  dans  le  système 


Digitized  by 


Google 


LLri'RES  DE  M.  RÛEDERER  A  SON  FILS  PUJNÉ,  ANÏOINEMARIE. 


631 


de  1  ordre.  C'est  l'esprit  de  ce  pays-ci^  malgré 
quelques  mauvaises  tôtes  d'Âlençon... 


267 


25  jaiD  1831. 


Je  t'envoie  un  postscriptum  qui  a  servi  de 
chemise  à  Pécrit  que  je  t  ai  envoyé  à  Paris  : 
Aux  électeurs  de  Séez. 

Le  premier  feuillet  est  comme  une  table  de 
matières^  et  le  second  est  le  dernier  mot  de 
l'ouvrage. 

Je  donne  cela  comme  ma  dernière  opinion^ 
mais  ne  m'engagerai  point  à  m'y  obstiner 
quand  de  nouvelles  lumières  me  montreraient 
son  danger  ou  son  infériorité  comparative- 
ment à  une  autre  qui  est  encore  sous  le  bois- 
seau. 

Je  te  souhaite  bonne  chance;  je  ne  puis  en- 
core rien  dire  de  ce  qui  te  passe  ici. 

268 

18  juillet  1831. 

...  Voilà  encore  une  avanie  manquée^  et  à 
ce  qu'il  parait  avec  une  improbation  si  géné- 
rale et  si  marquée  qu'il  sera  peut-être  évi- 
dent pour  ces  perturbateurs  qu'ils  ne  sont  pas 
les  seuls  auteurs  de  la  révolution^  qu'elle  ne 
s'est  faite  qu'avec  le  concours  des  citoyens, 
que  sans  ce  concours^  et  surtout  que  s'ils  y 
avaient  formé  opposition^  les  forces  militantes^ 
n'auraient  réussi  qu'à  se  faire  échiner... 


Dieppe,  le  10  août  1891. 

La  présente,  mon  cher  ami,  est  pour  te 
dire  que  je  me  porte  bien  et  Pierre  aussi,  qui 
est  mon  compagnon  de  voyage.  Je  ne  sais  ce- 
pendant si  les  bains  d'eau  de  mer^  quoique  pris 
dans  une  baignoire,  me  seront  bons.  Je  ne  m'y 
fie  pas  trop,  et  j'étudie  beaucoup  les  effets  que 
j'en  ressens;  c'aura  toujours  été  un  moment  de 
dissipation.  Ce  pays-ci  est  ravissant;  il  est  peu- 
plé de  châteaux  et  autres  monuments  histori- 
ques. Nous  allons  demain  visiter  le  château 
d'Eu^  oii  est  cette  belle  galerie  de  portraits  his- 
toriques dont  M.  Vatout  a  fait  le  catalogue. 
J'ai  hier  vu  le  château  d'Arqués  et  le  champ 
de  bataille  où  Henri  IV  a  battu  Mayenne.  Ma- 
dame de  Berri  y  a  fait  élever  une  colonne.  Cette 
ville-ci  la  respire  partout;  salons^  galerie  de 
bains,  jolie  salle  de  spectacle,  tout  cela  date 


de  ses  voyages.  Depuis  quelques  jours  son  an- 
cienne cour  s'est  reformée  ici;  il  y  a  afQuencc 
desgensque  sa  présence  y  attirait,  comme  si  elle 
y  était  encore.  Tout  ce  monde  y  est  au  moins 
pour  le  plaisir  d'y  parler  d'elle.  Je  partirai 
d'ici  le  18  pour  être  à  Matignon  le  20.  Je  t'em- 
brasse. 

P.  S.  A  propos  du  10  août,  j'achève  de 
mettre  ici  au  net  l'histoire  de  cette  journée.  A 
mon  retour  je  la  mets  à  l'impression  à  Alen- 
çon.  Je  t'envoie  ma  harangue  du  28  juillet. 

270 

Dieppe,  le  11  aoiH  1831. 

Mon  cher  ami ,  le  farrago  qui  t'est  venu  de 
Home  n'est  pas  indifférent.  11  est  de  M.  de 
Steindal,  qui  m'en  a  donné  avis  avec  la  clef  de 
ce  qu'il  m'écrit.  11  me  parle  dans  sa  lettre  de 
la  bienveillance  qu'il  a  trouvée  pour  toi  dans 
plusieurs  personnes  du  Trasimène,  mais  il  a 
trouvé  partout  haine  et  mépris  pour  les  Fran- 
çais. Il  a  cent  raisons  de  croire  que  l'autorité 
pontificale  est  à  son  terme  politique.  Je  suis 
fâché  de  n'avoir  pas  ici  sa  lettre,  que  je  t'aurais 
envoyée  ;  au  reste,  le  budget  romain  est  une 
pièce,  dit-il,  fort  secrète;  sa  lettre  est  néces- 
saire avec  ses  papiers  pour  les  entendre.  Le 
20,  à  mon  retour  à  Matignon,  je  te  l'enverrai. . . 

La  guerre  est  à  mes  yeux  un  grand  malheur  ; 
des  revers  en  feront  une  affreuse  calamité,  un 
bouleversement  total.  Si  le  roi  a  biaisé  avec 
Perrier,  il  est  son  propre  ennemi;  car,  si  Per- 
rier  est  en  minorité,  le  roi  n'a  qu'une  res- 
source :  c'est  de  dissoudre  la  Chambre  ;  et,  si  la 
question  est  bien  posée,  il  aura  une  Chambre 
purgée  de  républicains. 

Je  ne  rechercherai  pas  madame  de  B..., 
parce  que,  supposé  qu'elle  soit  bien,  elle  aura 
un  entourage  qui  sera  mal. 

271 

^Matignon,  le  1'*^  seplcinbrc  1831. 

. . .  J'civance  dans  mon  histoire  du  10  aot'kl. 
Ce  sera  au  moins  un  volume  de  500  pages.  Je 
pars  seulement  du  20  juin  pour  finir  au 
16  août.  Combien  de  choses  dans  ces  vingt-six 
jours-là  I  et  quelle  nouvelle  figure  les  faits  ûm- 
thentiqnes  vont  donner  aux  personnages!  Jo 
craignais  que  cela  ne  fût  usé,  et  maintenant  je 
trouve  que  ce  sera  un  ouvrage  bien  neuf. 


Digitized  by 


Google 


632 


CORRESFOND.ilSCE  DE  FAMlLLt. 


S78 


Matignon,  le  26  sepieaibre  1S31. 

...  Je  suis  fort  occupé  à  mon  Histoire  des 
cinquante  jours  y  du  20  juin  au  10  août;  elle 
est  ébauchée  dans  toule  sa  longueur  de  deux 
volumes,  ou  d'un  seul  menu  et  compacte.  Il  faut 
maintenant  mettre  au  net  ;  ce  travail  demande 
encore  de  la  peine  et  de  l'attention  ;  j'y  suis 
enfoncé  jusqu'au  cou. 

Mon  dessein  est  d'en  faire  tirer  i50  ou  SCO 
exemplaires  seulement ,  afin  d'assurer  seule- 
ment Texistence  de  l'ouvrage.  Il  ne  sera  pas 
vendu,  mais  donné.  M.  de  Lafayette  sera  bien 
étonné  de  se  revoir  là. 

S7S 


Matignon,  le  32  octobre  I83f . 

...  Je  te  souhaite  un  bon  résultat  de  ta  vi- 
site aux  Tuileries.  La  démarche  en  elle-même 
est  bonne  et  convenable;  mais,  faisant  celle-là 
dans  une  vue  d'utilité  quelconque  ainsi  que 
celle  de  Louis,  il  ne  faudrait  pas  omettre 
M.  Perrier,  d'autant  qu'il  est  le  ministre  de 
ton  gendre. 

J'ai  notifié  à  C...  que  je  ne  voulais  plus  être 
maire,  et  quM  se  dispensât  de  me  nommer  sur 
la  liste  des  candidats  que  les  nouvelles  élec- 
tions ont  produite,  bien  que  j'y  sois  le  premier 
avec  35  voix  sur  39.  Les  honneurs  tournent  la 
tête  à  cet  homme-là;  il  est  continuellement  à 
courir  pour  se  faire  porter  les  armes  par  les 
gardes  nationales,  comme  autrefois  les  inten- 
dants visitaient  les  paroisses  pour  s'y  faire 
donner  Tencens.  Il  n'administre  point  et  dé- 
clame beaucoup  contre  les  ministres,  ce  qu'il  a 
fait  hautement  chez  moi  à  l'égard  de  MM.  Per- 
rier  et  Sébastiani,  ce  que  je  n'ai  pas  entendu 
patiemment  et  sans  une  verte  réfutation.  Bref, 
je  ne  suis  plus  maire  de  fait;  je  cesserai  de 
droit  quand  mon  successeur  sera  nommé  et 
en  fonctions. 

t74 

Vendredi  soir,  25  novembre  1831. 

Après  beaucoup  de  recherches  dans  les  pa- 
piers publics,  je  n'ai  pas  la  certitude  de  con- 
naître la  loi  des  catégories.  S'il  faut  être  ac- 
luetlemerU  de  1  Institut ,  je  n'en  suis  pas.  S'il 
suffit  d'en  avoir  été  par  te  choix  de  t'instituty 
je  suis  entré  dans  ce  corps  par  ses  suffrages, 
dans  la  section  des  sciences  morales  et  politi- 


I  quet  de  la  deuxième  classe.  C'est  en  vertci 
d'ime  loi  que  j'ai  passé  de  là  à  V Académie 
française ,  qui  n'existait  pas  dans  le  principe. 
J'étais  donc  bien  et  dûment  de  l'Institut  de- 
puis la  fondation  jusqu'en  1815.  Éliminé  par 
une  ordonnance  arbitraire  de  Louis  XVUI, 
n'en  suis-je  plus  de  droit?  Redemandé  pal* 
l'Académie  il  y  a  un  an,  n'en  suis- je  pas  de 
fait?  Si  ce  sont  les  suffrages  qui  comptent  aux 
yeux.de  la  loi  des  catégories,  je  (Miis  faire  naes 
preuves. 

S'il  faut  dans  deux  ans  d'ici  être  depuis 
trois  ans  d'un  conseil  de  département,  l'a- 
mendement de  Mosbourg  sera  juste,  parce 
qu'on  aura  été  trois  ans,  sous  le  gouvernemeui 
actuel,  dans  une  fonction  qui  suppose  qu'on 
veut  et  qu'on  peut  le  servir.  Si  l'on  ne  déclare 
pas  que  la  loi  ne  sera  obligatoire  que  dans 
trois  ans,  demander  aujourd'hui  ces  trois  ans 
de  conseil  général,  c'est  demander  deux  ans 
de  preuves  en  faveur  de  la  dynastie  déchue. 
Une  interprétation  de  la  loi  viendrait  donc  à 
propos  qui  dirait  que  son  exécution  est  sous- 
entendue  ne  pouvoir  avoir  lieu  qu'après  trois 
ans  du  nouveau  régime ,  et  qu'aujourd'hui  il 
suffit  d'un  an.  Si  on  ne  fait  pas  cela,  il  est  clair 
qu'on  ne  tiendra  compte  que  du  ser\'îc6  fait 
aux  anciens  Bourbons,  au  mépris  de  ceux  qui 
se  sont  engagés  à  Louis-Philippe.  Un  an  de 
conseil  général  depuis  un  an  vaut  mieux  que 
trois  sous  Charles  X. 

J'ai  été  ministre  dirigeant  du  grand-duché 
de  Berg,  avec  rang  et  honneurs  de  ministres 
français;  cela  compte- t-ii  comme  ministre? 

J'ai  été  plénipotentiaire  pour  faire  la  paix 
avec  les  États-Unis;  cela  compte-t-il  comme 
ambassadeur? 

Je  te  jette  tout  cela  à  la  volée,  mon  cher 
ami  ;  fais-en  ce  que  tu  pourras. 

La  bonté  du  roi  m'a  touché  au  fond  du 
cœur.  Fais- toi  montrer  par  Grueber  le  der- 
nier chapitre  de  mon  ouvrage  qui  est  mainte- 
nant entre  ses  mains;  depuis  que  cet  ouvrage 
est  fait,  je  suis  fort  dégagé  du  besoin  et  de  la 
passion  d'être  Pair;  je  me  suis  mis  au-dessus 
du  jugement  des  ministres.  C'est  une  dette  que 
j'ai  payée  à  mes  enfants;  depuis  que  c'est  fait, 
tellement  quellement,  les  honneurs  et  les  di- 
gnités ne  ine  sont  plus  nécessaires  pour  répon- 
dre à  nos  descendants  de  ma  loyauté. 

J'écrirai  ces  jours-ci  à  Guaita  et  à  M.  Che- 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  ROEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOlNE-MARnE. 


633 


vandier,  et  à  ton  oncle.  Je  présidais  le  conseil 
général  du  département  quand  la  triste  nou- 
velle m'est  arrivée  ici.  Ce  n'était  pas  au  tour 
de  ton  bon  oncle  de  partir.  Je  ne  sais  pas  pour- 
quoi je  ne  suis  pas  parti  le  premier,  ayant  été 
si  malade  et  si  vieux.  Je  suis  pourtant  bien 
aise  d'avoir  vécu  jusqu'à  la  fin  de  ma  Chroni- 
qye  de  dnqttante jours. 


S7U 

36  DOTembre  au  soir. 

...  J'ai  écrit  ce  matin  sept  grandes  pages 
in-4**  à  ma  chère  Sandrine;  les  mouvements 
de  tendresse  me  valent  mieux  que  les  bonds  de 
la  vanité  blessée,  même  ceux  de  la  vanité  heu- 
reuse... 


276 


9  février  1832. 


Je  te  prie  de  remercier  de  ma  part  M.  Ar- 
nault;  son  opinion  ne  peut  que  me  flatter.  Il 
est  bon  juge;  il  connaît  les  hommes  et  les 
choses  du  temps  dont  je  parle  :  sa  bienveil- 
lance m^a  sensiblement  touché. 

J'ai  lu  très-attentivement  et  avec  beaucoup 
de  plaisir  la  réponse  du  bourgeois  au  vicomte. 
Le  bourgeois  est  plein  de  raison,  de  force,  de 
sel,  et  pourtant  d'urbanité,  comme  il  convient 
à  un  bourgeois  distingué  de  notre  temps,  à  un 
bourgeois  de  bon  goût  et  de  nobles  senti- 
ments. 

Je  suis  d'un  mauvais  naturel,  car,  malgré 
le  plaisir  que  m'a  fait  celte  lecture,  j'aurais 
désiré  que  le  bourgeois  fût  un  peu  plus  chien^ 
non  pas  de  ceux  qui  regardent  un  évéque^ 
mais  de  ces  gros  chiens  de  montagne  qui  sau- 
tent au  rabat  d'un  évéque  du  plat  pays.  Cha- 
teaubriand méritait  une  accolade  de  ce  genre. 

Quand  son  ouvrage  a  paru  j'en  ai  com- 
mencé une  réfutation,  les  élections  m'ont 
fait  perdre  cela  de  vue.  J'avais  conmiencé  par 
les  attaques  qui  composent  la  conclusion  du 
bourgeois.  Préoccupé  de  mon  plan,  j'ai  cru 
que  le  bourgeois  aurait  beaucoup  gagné  à  en 
suivre  un  semblable. 

Q'est-ce  au  fond  que  le  vicomte  dans  ceci? 
C'est  un  troisième  prétendant  qui  se  présente 
entre  le  duc  de  Reichstadt  et  le  duc  de  Bor- 
deaux, et  qui  vient  là  pour  son  propre  com- 
pte ,  disant  :  «  Je  veux  être  régent  et  tuteur. 
Je  ne  viens  pas  vous  proposer  niaisement  le 


duc  de  Bordeaux;  c'est  moi  que  je  propose 
comme  personnage  principal ,  et  lui  comme 
accessoire,  ou  moi  comme  titulaire,  lui  com- 
me héritier.  Je  suis  caution  et  principal 
payeur  du  bonheur  de  la  France;  c'est  à  sa 
confiance  en  moi  que  je  veux  répondre ,  et 
c'est  à  ses  intérêts  que  je  veux  me  consacrer, 
moi  et  un  enfant  du  miracle  que  je  ferai  à 
mon  image.  » 

Cela  mis  en  avant  dans  la  brocure,  remar- 
que comme  un  tel  préliminaire  échauffait  les 
discussions  politiqties,  et  comment  il  expli- 
quait les  étranges  doctrines  du  vicomte!  Il 
approuve  aujourd'hui  les  élections  de  roi,  les 
révolutions,  les  droits  des  victorieux;  les 
charmes  de  la  république  même  ne  lui  sont  pas 
indifférents,  et  pourquoi?  Parce  qu'infidèle 
troubadour,  prosaïque  Blondel  de  Charles 
Cœur  de  lièvre^  il  a  compris  qu'il  n'avait  rien 
à  espérer  de  sa  confiance  ni  de  celle  de  sa  fa- 
mille ;  que  la  régence  ni  la  tutelle  ne  lui  vien- 
draient jamais  de  ce  côté;  qu'il  fallait  les  ar- 
racher de  la  famille  en  vertu  de  l'autorité  que 
le  vicomte  ferait  conférer  à  sa  personne  par 
drs  acclamations  de  sa  cabale  de  Paris,  qui 
relèverait  sur  l'édition  complète  de  ses  œu- 
vres par  Ladvocat,  et  lui  placerait  sur  l'oreille 
la  chanson  de  Béranger.  J'aurais  dit  tout  cela 
d'une  manière  ou  de  l'autre. 

Je  ne  sais  si  cela  aurait  aussi  bien  réussi 
qu'un  ouvrage  régulier,  méthodique,  appro- 
fondi, où  le  piquant  se  trouve  mêlé  au  solide,  le 
tout  sur  un  ton  noble,  convenable  aux  person- 
nes et  au  sujet.  A  la  tête  de  l'ouvrage,  comme 
je  le  conçois ,  le  Bourgeois  n'aurait  pu  mettre 
son  nom;  s*il  xa  Ta  pas  mis  à  la  tête  du  sien, 
il  peut  au  moins  trouver  bon  qu'on  le  sache, 
et  le  nom  est  ici  un  moyen  de  plus  contre 
l'adversaire. 

Qu'il  eût  gagné  à  faire  autrement ,  je  suis 
loin  de  le  prétendre;  mais  je  pense  que,  dans 
son  système,  il  a  fait  un  ouvrage  excellent.  La 
chaleur  y  va  toujours  en  croissant  ;  la  fin ,  la 
conclusion  est  excellente.  Ma  méthode  expo- 
sait à  finir  in  piscem,  si  l'auteur  n'avait  eu  soin 
de  se  réserver  une  bonne  gorge  chaude  pour 
les  dernières  pages.  Une  telle  méthode  n'en- 
trait pas  dans  les  principes  d'un  poète  drama- 
tique qui  a  recueilli  de  si  honorables  fruits  de 
l'observation  de  nos  antiques  règles  de  Fart 
et  qui  compte  entre  les  modèles. 


Digitized  by 


Google 


634 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


Il  est  dur  d*étrc  si  près  l'un  de  l'autre  et  ' 
d'être  obligés  de  nous  écrire.  Je  suis  cepen- 
dant moins  souffrant  aujourd'hui  qu'hier. 

«77 

MatigDoo»  le  16  mars  au  soir^  1833. 

. . .  J'ai  envoyé  à  Grueber  un  manuscrit  sur 
les  journaux,  à  faire  tirer  en  épreuves  avant 
une  publication^  s'il  y  a  lieu.  Je  voudrais  l'a- 
vis de  quelque  homme  instruit,  comme  Dupin, 
môme  Etienne...  Point  d^abonnement,  point 
de  cautionnement;  le  système  anglais,  voilà 
ce  que  je  demande... 

Matignon»  le  16  avril  1832,  au  soir. 

Nous  sommes  assez  tranquilles  ici,  quoique 
le  choléra  soit  à  l'Aigle  (dix  lieues  de  nous)  et 
à  Carrouge  (quatre  lieues).  11  semble  que  l'é- 
tat stalionnaire  ou  décroissant  reconnu  à 
Paris,  tant  pour  le  nombre  que  pour  Tinten- 
site,  et  les  progrès  nécessairement  faits  dans 
l'art  de  guérir^  aient  déjà  fait  cesser  le  fléau. 
Pour  ma  personne,  je  n'ai  pas  la  moindre 
inquiétude,  quand  même  y  et  maintenant  je 
crois  aussi  nos  familles  sauves,  ce  qui  me 
touche  davantage. 

Je  te  remercie  de  m'avoir  donné  des  nou- 
velles, et,  dans  ta  dernière,  une  bonne  ins- 
truction. 

Je  désire  qu'il  m'en  soit  donné  (des  nou- 
velles) chaque  courrier;  vous  pourriez  donner 
un  jour  à  Ginieber,  un  à  madame  Rœderer  et 
un  à  toi,  pour  m'écrire  successivement  un  seul 
mot  :  comment  on  va  dans  nos  familles. 

Tu  reliras  mon  ouvrage  dans  un  autre 
temps  plus  propre  à  la  réflexion.  Si  tu  ne 
prends  cela  que  comme  un  projet  de  décret,  la 
discussion  pourra  n'être  pas  à  mon  avantage;' 
mais  c'est  autre  chose  :  il  y  a  des  observa- 
tions^ des  raisonnements  qui  méritent  exa- 
men. Si  le  fruit  que  je  leur  fais  produire  n'est 
pas  bon,  il  faut  en  avoir  un  autre  :  des  prin- 
cipes ne  peuvent  pas  rester  sans  consé- 
quences. 

Je  te  prie  de  dire  à  ta  femme  que  j'ai  donné 
à  Grueber  la  mesure  de  notre  autel,  mais  que 
je  ne  veux  pas  qu'elle  se  fatigue  à  ce  travail, 
tout  méritoire  qu'il  peut  être;  elle  a  besoin 
de  repos,  et  assez  de  droits  à  la  reconnais- 
sance de  la  famille  pour  ne  pas  inetlre  tant 


de  prix  aux  indulgences  de  l'Église.  Pardon  de 
l'antithèse. 

Je  t'embrasse  à  la  mai^e  pour  ne  pas  tour- 
ner le  feuillet. 

«79 

Matignon,  le  16  aTril  au  soir,  1833. 

...  Je  n'ai  dans  ma  maison  que  des  mala- 
des et  les  gens  qui  les  servent;  heureusement 
que  j'ai  madame  de  Sévigné  et  madame  oe  la 
Fayette  à  venger  des  commentateurs  de  Mo- 
lière et  de  Boileau.  J'ai  fini  aujourd'hui  une 
esquisse  de  leur  défense  assez  développée 
pour  que  la  mise  au  net  soit  facile  et  suffise  à 
compléter  Fouvrage.  Je  suis  bien  trompé  si 
cet  écrit  n*est  piquant  et  amusant. 

Je  t'embrasse  et  toute  la  famille. 

«80 

Matignon,  le  2  mai  au  soir,  1832. 

...  C'est  un  grand  malheur  que  l'état  de 
Casimir  Perrier.  Mais  on  guérit  de  tout  Après 
lui,  je  ne  vois  que  Dupin  ;  il  a  la  capacité,  mais 
a-t-il  l'autorité  et  l'inflexibilité?  Je  l'ignore.  Je 
dis  ici  :  Fata  viam  invenienl..,. 

Tu  me  dis  que  j'écris  trop  rarement  :  voici 
la  cinquième  lettre  depuis  quatre  jours.  Je  se- 
rais bien  ingrat  si  je  ne  vous  donnais  pas  des 
nouvelles  de  ce  pays-ci  dans  son  affliction , 
comme  vous  m'en  avez  donné  de  Paris  dans 
son  désastre. 

Je  travaille  toujours  à  mon  livre  dès  Consé- 
quences du  règne  de  François  P'.  Je  suis  dans 
le  XVII*  siècle,  au  milieu  des  femmes  les  plus 
aimables  qu'ait  possédées  la  France  (hormis  les 
nôtres  et  celles  de  nos  amis).  Mais  il  n'y  a  plus 
que  les  défuntes  de  deux  siècles  qui  soient  à 
mon  usage... 

P,  S* ...  ie  te  sais  bien  bon  gré  de  m'avoir 
écrit  toi-même.  Cela  fait  que  je  suis  plus  tran- 
quille, d'autant  qu'il  n'y  a  rien  de  changé  à 
ton  écriture,  dont  la  lecture  me  donne  toujours 
le  plaisir  de  la  difficulté  vaincue.  Mais  qu'à 
cela  ne  tienne  :  en  temps  de  choléra  il  ne  faut 
pas  se  plaindre  de  l'écriture  des  malades;  au 
reste  ,  l'ordonnance  médicale  est  très-bien  et 
très-soigneusement  écrite  et  chiffrée  :  cVst 
l'important...  \ 

281 

Matignon,  le  8  mai  1832. 

J'ai  pensé  que  la  constipation  de  ma  plume 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RCEDERER  A  SON  FILS  PUINE,  ANTOINE-MARIE. 


635 


vous  répondait  de  celle  que  j'oppose  à  toutes 
vos  diarrhées;  mais  je  vois  que  vous  né  vous 
contentez  pas  des  expressions  symboliques. 
Je  vous  dirai  donc  que  le  jardinier  est  certai- 
nement guéri^  et  que  je  n'ai  eu  aucune  espèce 
de  symptôme  du  mal  régnant. 

Cependant  il  ng  faut  répondre  de  rien. 

Voilà  qu'un  malheureux  de  YiUatel^  hameau 
situé  entre  Yilliers  et  Essay,  est  positivement 
pris  de  choléra,  mais  à  faire  trembler  sa  femme 
et  ses  enfants,  que  sa  figure  décomposée 
effraye.  Paysant  a  été  le  voir,  l'a  fait  frotter, 
réchauffer,  lui  a  mis  les  sangsues  et  le  traite 
comme  cholérique  au  plus  haut  degré. 

Cela  fait  que  je  vous  écrirai  à  Tun  ou  à  l'au- 
tre au  moins  de  deux  jours  l'un.  Mais  soyez 
tranquilles:  au  premier  signe  du  mal  j'aurai 
toutes  mes  recettes  en  pratique  au  désir  des  or- 
donnances et  prescriptions. 

Il  y  avait  hier  dans  le  Journal  des  Débats  un 
extrait  de  la  GazetU  médicale  qui  m'a  fait  grand 
plaisir.  C'est  un  parfait  dépouillement  de  char- 
latanerie  et  une  profession  de  bon  sens  qui 
met  du  baume  dans  Tàme. 

Donne-moi  des  nouvelles  de  Casimir  Perrier 
tant  que  tu  pourras ,  car  c'est  pour  moi  une 
grande  affaire  que  sa  santé.  La  France  lui  doit 
beaucoup ,  et  il  est  fort  à  craindre  que  son 
successeur  ne  le  vaille  pas. 

{Note  de  VédUeur.)  Au  milieu  des  inquiétudes  du 
choléra  et  des  affaires,  le  fond.de  gaieté  qui  était  dans 
le  caractère  de  moo  père  ne  Tabandonnait  pas.  Il  joi- 
gnit à  la  lettre  ci-de88U8  les  quatre  vers  suivants  sur  une 
dame  qu'il  avait  toujours  remarquée  pour  sa  beauté 
et  sa  gentillesse  dans  son  enfance,  et  son  esprit  vif 
et  piquant  jusqu'à  son  dernier  moment.  Elle  était 
devenue  propriétaire  de  la  terre  de  VandièreSf  et  en 
avait  ajouté  le  nom  au  sien.  Il  joue  ici  sur  ce  nouveau 
nom.  Le  nom  de  Crédeletf  qu'elle  portait  dans  son 
enfance,  est  Tabréviation  allemande  de  MarguerUe. 

Madame  D...  sous  ses  différents  noms. 

De  Crédelet,  j*ai  vu  la  gentillesse  ; 

Devant  elle  fuyait  Vennui. 
Madame  D...  charma  dans  sa  jeunesse  ; 
Mais  son  devant  d'hier  est  bien  vieux  aujourd'hui. 

282 

Matignon,  10  mai  1832. 

Mon  choléré  est  aujourd'hui  frais  et  bien 
portant;  il  va  demain  mener  sa  charrue... 

Il  est  dix  heures  du  soir.  Je  sors  de  mon 
conseil  municipal,  où  je  suis  depuis  neuf  heures 


du  matin  pour  faire  le  budget  de  la  commune 
et  répartir  la  contribution  personnelle. 

J'en  ai  assez  pour  aujourd'hui. 

Bonsoir;  je  me  couche  au  plus  vite. 

283 
]4  mai  1832,  à  5  heures  du  soir. 

Ce  matin,  quatre  personnes  dans  la  maison 
étaient  prises  de  coliques  et  de  ce  qui  s'ensuit 
dans  la  maison... 

Le  médecin  fait  ce  qu'il  sait.  Je  lui  ai  déclaré 
que  je  n'entendais  prescrire  ni  éther  ni  lave- 
ments de  mon  autorité,  que  je  n'étais  que 
pharmacien  pour  donner  les  drogues ,  et  qu'il 
était  médecin  pour  agir  selon  ses  lumières. 

Jusqu'à  présent  il  n'a  tué  personne.  Je  lui  ai 
lu  tous  les  articles  de  la  Gazette  tnédicale  que 
j'ai  vus  dans  les  Débais,  Il  m'a  paru  les  en- 
tendre. 

J'ai  toujours  une  des  filles  de  cuisine  sur  le 
grabat  à  la  maison  de  la  Mare~de-Sous;  mais 
on  dit  qu'elle  se  lèvera  demain,  c'est-à-dire 
viendra  traîner  dans  la  maison  ;  car  le  jardinier, 
qu'on  dit  rétabli  depuis  quinze  jours,  est  tou- 
jours très-faible... 

Je  me  porte  très-bien  et  travaille  toujours. 
J'ai  à  peu  près  fini  l'histoire  des  Précieuses  et 
leur  guerre  avec  les  écrivains  de  Louis  XIV. 
C'a  été  la  guerre  de  l'esprit  contre  les  affecta- 
tions de  la  canaille  d'un  côté,  et,  de  l'autre,  de 
la  délicatesse  du  goût  et  des  mœurs  contre  la 
grossièreté  défendue  par  l'esprit... 

284 

Matignon,  le  11  juin  1832. 

Mon  cher  ami,  je  serai  charmé  de  te  savoir 
si  bien  en  cour  quand  celte  affaire  sera  tout  à 
fait  nnie.  Les  actes  du  conseil  de  guerre  se  font 
beaucoup  attendre.  Ce  n'est  pas  l'impatience 
de  voir  encore  du  sang  répandu  qui  me  tient, 
mais  celle  de  voir  le  moment  où  le  sang  qui 
doit  l'être  pour  la  vindicte  publique  n'est  plus 
sous  les  yeux  ni  dans  les  appréhensions  de 
personne.  Il  ne  faut  pas  oublier  ce  que  dit  Ma- 
chiavel :  Le  bien  doit  se  répandre  goutte  à 
goutte,  pour  qu'on  en  voie  tous  les  jours  un 
peu,  et  le  mal  se  frapper  d*un  seul  coup,  pour 
qu'il  n'en  reste  plus  que  la  leçon. 

Tu  as  au  reste  bien  fait  d'aller  à  la  cour  quand 
il  y  a  encore  des  risques  à  courir  pour  sa  dé- 
fense. C'est  entrer  par  la  belle  porte. 

Il  faut  maintenant  ménager  ta  santé.  Tes  se- 


Digitized  by 


Google 


636 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


cousses  de  cet  été  ont  été  fréquentes  et  violen- 
tes; il  ne  faut  pas  laisser  venir  Khiver  sur  une 
guérison  imparfaite,  car  Phiver  est  une  nou- 
velle attaque... 

J'ai  soutenu  ma  présidence  du  conseil  géné- 
ral sans  difficulté^  et  je  me  porte  fort  supporta- 
blement^  moyennant  un  régime  qu'un  demi- 
gourmand  appellerait  la  diète. 

Je  compte  toujours  sur  ta  famille  et  sur  celle 
de  ton  frère  pour  le  mois  d'août^  et  je  m'ar- 
range pour  cela. 

Le  roi  a  été  bien  servi  ;  mais  il  n^y  a  pas  un 
homme  au  monde  qui ,  la  main  sur  la  con- 
science^ ne  dtt  que  le  roi  et  sa  famille  sont  les 
meilleures  gens  de  la  terre... 


S8tt 


22  juin  1832. 


...  Je  prie  mon  fils  Tonide  ne  pas  manquer 
de  voir  M.  de  Talleyrand  et  de  lui  remettre  l'é- 
crit dont  il  s^agit(sur  les  journaux),  et  de  lui 
dire  que  mon  but  est  de  réduire  Pautorité  des 
journaux  à  ce  qu'elle  est  en  Angleterre,  en  en 
élevant  le  prix  au-dessus  de  la  portée  du  menu 
peuple. 


Bonjour. 


S86 


Matignon,  le  9  juillet  1832. 


...  Je  n'ai  rien  de  mieux  à  faire  maintenant 
que  de  compiler  mes  paperasses  pour  qu'il  en 
reste  quelque  chose.  Mes  Conséquences  du  rè- 
gne de  François  /•''  font  deux  petits  volumes, 
que  je  veux  réduire  à  un,  quand  j'aurai  trouvé  à 
qui  le  lire.  C*est  l'histoire  des  mœurs  modernes 
des  Français  depuis  le  seizième  siècle,  mœurs 
domestiques,  civiles  et  politiques.  Dans  les 
mœurs  civiles  est  comprise  ^histoire  du  lan- 
gage  ei  de  la  langue.  Je  suis  sûr  de  ne  répéter 
personne  dans  mes  écrits  historiques,  parce 
qu'ils  sont  contre  les  opinions  reçues  de  tout  le 
monde.  Ainsi  je  date  la  politesse  moderne  de 
l'hôtel  de  Rambouillet,  ainsi  que  le  bon  style  : 
cela  est  fort  opposé  aux  idées  reçues.  Mais  je 
suis  sûr  que  ce  que  je  dis  sera  reçu  à  son  tour, 
parce  que  j'ai  bien  étudié  mon  affaire. 

Je  viens  de  recevoir  ton  recueil  ;  je  n'ai  ja- 
mais vu  la  première  pièce.  J'espère  que  dans 
la  seconde  tu  auras  un  peu  corrigé  le  rôle  du 
cardinal  de  Richelieu,  que  je  trouvais  trop  dé- 


gradé et  d'un  ridicule  trop  au-dessous  de  ceux 
que  pouvait  avoir  un  homme  comme  lui. 

Ne  partant  plus  pour  Cirey,  je  te  prie  de 
dire  à  madame  Rœderer  (ta  femme)  que  je  ré- 
clame mon  mois  d'août,  ou  même,  si  elle  vou- 
lait arriver  ici  vers  le  26  ou  27  juillet,  ou  même 
le  28,  le  29  je  donnerais  un  getit  bal  pour  cé- 
lébrer les  anniversaires,  qui  se  réduisent  ici  à 
tin  jour  de  dimanche,  de  manière  qu'elle  pour- 
rait, ainsi  que  les  trois  sœurs,  voir  les  fêtes  de 
Paris  et  celles  de  Matignon,  et  en  faire  la  com- 
paraison... 

P.  S.  J'aurais  bien  voulu  savoir  ce  qui  s'est 
passé  entre  le  roi  et  Dupin,  et  pourquoi  le  mi- 
nistère a  manqué  et  Dupin  est  parti. 


287 


Novembre  1832. 


...  Tu  me  parles  des  affaires  publiques  com- 
me si  cela  avait  quelque  chose  de  sérieux  pour 
un  homme  de  soixante-dix-neuf  ans  qui  est 
depuis  mardi  à  la  diète,  et  bien  heureux  d'en 
être  quitte  pour  cela. 

Mais  je  te  passerais^  Timportance  que  tu 
donnes  à  mes  conseils  et  aux  affaires  qui  en 
demandent  de  tous  côtés,  si  tu  ne  parlais 
pas  avec  despect,  ou  irrévérence  si  tu  l'aimes 
mieux,  de  la  majesté  d'un  espalier  et  de  son 
utilité.  Qui  sait  si  la  monarchie  existera  quand 
mes  espaliers  donneront  des  pêches  et  des 
sylvanges  ?  si,  en  tout  cas,  mes  fruits  ne  vau- 
dront pas  mieux  que  ceux  des  affaires,  de  quel- 
que nature  que  ce  soit? 
28a 
À  s.  A.  R.  Madame  Adélaïde  (I). 

9  mars  1833. 

Madame, 

Je  prends  la  liberté  d'adresser  à  V.  A.  R.  le 
discours  que  j'ai  prononcé  au  sujet  du  projet 
de  loi  sur  l'état  de  siège.  La  prérogative  royale 
est  tout  dans  la  question  ;  je  crois  l'avoir  fait 
sentir  généralement. 

C'est  en  vertu  de  ce  droit  constitutionnel , 
et  non  de  la  nécessité  (mot  malheureux  qui 
rappelle  une  fatalité  aveugle ,  mot  décrié  par 
l'usage  qu'en  a  fait  la  tyrannie),  c'est,  dis-je, 
en  vertu  du  droit  absolu,  sans  partage  et  héré- 


(1)  (Note  de  F  éditeur).  La  lettre  n'  290,  ci-aprcsj  fait 
connaître  le  motif  de  Tinsertion  de  celle  ci. 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RCEDERER  A  SON  FILS  PLINK,  ANTOINE-MARIE. 


637 


ditaire  de  paix  et  de  guerre,  droit  qui  s'étend  à 
la  guerre  civile  comme  à  la  guerre  étrangère, 

que  le  roi 

peut  déclarer  Tétat  de  siège  quand  il  juge  qu'il 
y  a  lieu. 

V.  A.  R.  m'a  permis  de  lui  demander  un 
moment  d'audience  quand  je  croirais  avoir  à 
lui  soumettre  quelques  idées  relatives  au  ser- 
vice du  roi  ;  je  la  supplie  de  m'accorder  cette 
grâce. 

Si  j'ajoute  que  j'oserai  peut-être  l'impor- 
tuner d'une  demande  perçonnelle,  sera-ce  une 
raison  pour  que  V.  A.  R.  ne  daigne  pas  me 
recevoir  ?  J'ai  besoin  de  lui  dire  que  l'extrava- 
gance d'un  député  de  l'opposition  (M.  M. . .)»  dont 
le  fils,  sous-préret  d*Alai5^  a  épousé  ma  petite- 
fille>  me  fait  un  devoir  de  donner  au  roi  l'as- 
surance que  le  fils  est  dans  des  principes  tout 
opposés  à  ceux  du  père  ;  qu'il  est  un  des  sous- 
préfets  les  plus  sages,  les  plus  instruits  et  les 
plus  dévoués;  que  les  ministres,  notamment 
M.  d'Argout,  en  ont  cette  opinion;  que  néan- 
moins son  avancement^  promis  depuis  long- 
temps;  pourrait  être  encore  différé  par  le  mi- 
nistre^ si  la  protection  de  V.  A.  et  la  confiance 
du  roi  ne  daignaient  pas  regarder  VopposiUon 
de  M.  M.  père  comme  rachetée  par  mon  dé- 
vouement. 

Je  suis,  etc. 


298 


Matignon,  le  17  avril  1S33. 

...  Il  me  semble  que  l'afTaire  de  M.  Cabet 
est  de  bien  bon  augure,  non  pour  le  public  et 
les  amis  des  lois,  mais  pour  le  gérant  de  la 
Tribune  et  pour  ses  adhérents,  qui  sont  nom- 
breux au  Mêle ,  où  l'on  vient  en  foule  pour 
lire  son  journal  au  café  qui  le  reçoit.  M.  le 
maire  du  Mêle ,  ami  de  M.  Clogenson,  en  fait 
grand  cas,  je  veux  dire  de  la  Tribune,  sans 
excepter  M.  Clogenson,  son  ami. 

Je  crains ,  en  vérité ,  que  la  Chambre  ne  se 
mette  en  harmonie  ou  en  sympathie  avec  le 
jury  de  Paris. 

M.  Thiers  a  bien  battu  l'économie  politique 
de  Topposition  ;  c'est  une  grande  preuve  de 
l'ignorance  de  celle-ci,  car  M.  Thiers  a  dit 
bien  des  choses  profondément  erronées  et  en 
a  omis  de  très-fortes  qui  se  présentaient  en 
grand  nombre... 


290 


À  Àlexandrine.  —  Matignon,  le  28  juin  1833. 

Ma  chère  Sandrine,  le  roi  m'a  fait  répondre 
par  le  secrétaire  du  cabinet  a  que  S.  31.  se 
propose  de  parler  du  sous -préfet  d'Alais  à 
M,  le  comte  d'Argout.  »  Un  roi  constitutionnel 
n'ose  pas  en  promettre  davantage. 

Grueber  me  mande  que  le  secrétaire  des 
commandements  de  madame  Adélaïde ,  qui 
était  venu  pour  me  parler  de  sa  part{i),  s'est 
adressé  à  lui,  et  il  m'écrit  ceci  :  aLa  princesse 
envoyait  s'informer  de  votre  san^é,  et  vous  re- 
mercier de  vos  livres  ainsi  que  de  la  dernière 
communication  que  vous  lui  aviez  faite.  Enfin 
elle  vous  faisait  prier  de  venir  chez  elle,  aux 
Tuileries^  vendredi.  » 

Voilà  tout  ce  que  je  sais  de  nos  affaires,  et 
ce  n'est  pas  grand'chose  pour  ce  qui  regarde  la 
préfecture.  La  bienveillance  des  deux  grands 
personnages  est,  je  crois,  bien  assurée,  et  je 
crois  aussi  la  mériter  par  mon  attachement; 
mais  voilà  pourtant  huit  mois  que  M.  d'Argout 
nous  joue. 

291 
Blatignon,  mercredi  soir,  3  juillet  1833. 

...  M.  Fain  m'a  répondu  de  la  part  du  roi 
que  S.  M.  a  lu  ma  lettre  et  parlera  au  comte 
d'Argout. 

Madame  Adélaïde  m^avait  donné  rendez-vous 
pour  vendredi  et  fait  faire  beaucoup  de  remer- 
ctments. 

En  vérité  je  ne  sais  ce  que  je  puis  espérer. 

Les  conseils  généraux  sont  convoqués  pour 
le  30  juillet  jusqu'au  15  août;  ainsi  le  mouve- 
ment des  préfectures  n'aura  probablement  lieu 
qu'après  .11  faut  avoir  une  belle  patience  quand 
on  court  la  carrière  des  emplois.  Je  suis  fort 
découragé  et  fort  dégoûté  pour  mon  compte  et 
pour  la  chose  publique. 

Je  t'embrasse  et  toute  la  famille. 

J'oubliais  bien  un  petit  mot  de  M.  de  Mont- 
losier  ;  il  m'écrit  de  Randanne  pour  me  remer- 
cier de  brochures  qu'il  croit  être  de  moi  et  qui 
n'en  sont  pas.  Sa  lettre  finit  ainsi  : 

Adieu,  noble  et  respectable  collègue.  Puisse* 
je  vous  voir  et  vous  remercier  en  Auvergne! 

(1)  (Note  de  l'éditeur.)  Voir  la  note  placée  au  bas 
de  la  page  précédente. 


Digitized  by 


Google 


638 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE, 


S9S 

A  Alexandrine.  —  Matignon,  7  juillet  1833. 

Ma  chère  Sandrine,  j'ai  reçu  la  lettre  d'Alen- 
çon.  Les  détails  que  tu  me  donnes  me  font 
croire  que  la  préfecture  sera  Chaumont  et  que 
ma  lettre  à  Madame  aura  produit  ce  bon  effet. 
Je  serai  bien  aise  de  pouvoir  m'attribuer  cette 
petite  marque  de  prédilection.  Le  fond  de  la 
chose  est  le  fruit  du  mérite  du  sous- préfet^  à 
qui  je  te  prie  de  faire  mes  compliments. 

Je  te  serai  obligé  aussi  d'aller  voir  de  ma 
part  à  Alençon  madame  Turbat  la  jeune.  Tu 
sais  que  c'est  madame  de  Scbonen.  Comme  on 
m'a  annoncé  sa  visite  de  Paris  et  qu'elle  m'a 
confirmé  elle-même  ces  jours  passés  qu'elle 
viendrait  me  voir  avec  son  mari,  je  te  serais 
très-obligé  de  venir  avec  elle,  et  de  concerter 
avec  elle  le  jour  où  elle  et  toi  viendriez  ici,  et 
de  m'en  prévenir,  afin  que  je  puisse  faire  quel- 
quelques  invitations. 

Feras-tu  cela  ?  Oui,  je  l'espère.  C'est  une 
personne  fort  agréable. 

De  plus ,  il  faut  que  je  te  prévienne  que  le 
30  juillet  je  vais  à  Alençon  pour  quinze  jours, 
jusqu'au  15  août.  Ainsi  il  ne  faut  pas  remettre 
une  visite  à  cette  époque-là. 

Ceci  est  sans  préjudice  au  temps  que  tu  dois 
me  donner.  Si  le  mariage  s'arrange  pour 
Louise,  passé  le  conseil  général,  je  me  livre 
corps  et  bien  à  la  famille,  qui  va  s'augmenter 
par  le  dehors  et  par  le  dedans. 

Tu  vas  trouver  cela*  bien  alambiqué,  mais  il 
faut  m'excuser,  parce  que  j'ai  l'habitude  de  ne 
parler,  comme  tu  sais,  qu'à  mots  couverts. 

Je  t'embrasse,  ma  chère  Sandrine,  de  tout 
mon  cœur. 

295 

A  madame  Rœderer, 

Matignon,  le  24  juillet  1833. 

Je  ne  puis,  ma  chère  fille,  aller  à  la  noce  de 
Louise,  parce  que  toute  sujétion  d'une  heure 
et  moins  m'est  très-péni);)le.  J'y  serai  de  cœur. 
Le  29  je  remets  Sandrine  à  Alençon;  elle 
pouiTa  être  avec  vous  le  1**^  août.  Votre  mari, 
s'il  m'en  souvient,  m'a  dit  que  le  mariage  serait 
le  3.  Ainsi  Sandrine  arrivera  à  temps  pour 
payer  son  tribut  de  sages  conseils  et  de  solides 
instructions  à  la  mariée,  à  compter  de  la  pre- 


mière nuit  de  ses  noces  jusqu'à  la  vie  éter- 
nelle. 

Le  31  juillet  je  vais  à  Alençon  pour  le  con- 
seil général  de  département,  qui  peut  durer 
jusqu'au  10  août.  Le  11  il  y  aura  ici  des  lits 
prêts  pour  vous  recevoir  tutti  quanli.  Deux 
mariages  de  la  famille  célébrés  à  Paris  n'ont 
été  consommés  qu'au  Bois-Roussel  :  ce  sont 
ceux  de  madame  de  S....  et  de  madame  F... 
de  C...  Il  en  sera  peut-être  ainsi  du  troi- 
sième; c'est  un  pis-aller,  mais  il  est  infaillible. 

Je  vous  embrasse,  ma  chère  fille,  et  tous  vos 
enfants  présents  et  à  venir,  ainsi  que  votre 
mari. 

294 
A  Alexandrine.  —  Matignon,  le  12  août  1833. 

Je  ne  m'attendais  guère,  ma  chère  Sandrine, 
à  une  aussi  fâcheuse  excuse  que  celle  que  tu 
me  donnes  de  ton  retard  à  m'écrire.  Je  partage 
le  chagrin  de  ta  mère  et  je  te  prie  de  le  lui 
dire.  Mes  gens  savaient  l'événement  depuis 
cinq  ou  six  jours,  quand  j'ai  reçu  ta  lettre,  par 
les  correspondances  de  bourgeois  qui  sont  bien 
informés... 

Tu  as  grand  tort  de  croire  que  j'en  veuille 
à  Louise  de  la  rupture  du  mariage  projeté. 
Je  ne  me  soucie  de  mariage  ou  de  célibat 
que  pour  elle.  Je  serai  content  de  ce  qui 
la  contentera  et  serais  fort  chagrin  de  ce  qui 
l'affligerait... 

Tu  feras  bien,  malgré  mes  remarques,  au- 
dessus  desquelles  lu  es  par  la  force  de  ta  pe- 
tite magie,  d'emmener  Louise  avec  toi  ;  ce  sera 
une  bonne  œuvre  pour  elle. 

Écris-moi,  Je  te  prie,  trois  ou  quatre  lignes 
de  temps  en  temps ,  que  je  voie  de  ton  encre. 
Je  t'embrasse,  chère  enfant,  de  tout  mon  cœur. 
Embrasse  pour  moi  ta  mère  et  Louise,  et  aussi 
la  Vénus  à  la  belle  jambe. 


29» 


1833. 


Je  te  prie  de  m'envoyer  une  biographie 
quelconque  où  se  trouve  une  notice  sur  Hen- 
riette de  Balzac  d'Entragues,  marquise  de  Ver- 
neuil, 

Et  aussi  le  volume  où  je  trouverai  une  no- 
tice sur  Jacques  de  Beaune  de  Semblençai, 
père  de  madame  de  Sauve,  première  maîtresse 
déclarée  de  Henri  IV,  alors  roi  de  Navarre. 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  ROEDERER  A  SON  FILS  PLINE,  ANTOINE-MARIE.  639 


906 

A  AlexandriM.  ^  Xu  Havre,  le  10  septembre  1833. 

J'ai  reçu  ici,  ma  chère  Sandrine^  la  petite 
lettre  que  tu  m'as  écrite  d'Avignon.  Malgré  ma 
résolution  de  ne  pas  sortir  de  Matignon,  j'y 
suis  accouru^  apprenant  que  Pierre  venait  de 
faire  une  maladie,  que  son  père  était  si  malade 
que  madame  Rœderer  ne  pouvait  le  quitter^  et 
qu'elle  était  réduite  à  envoyer  Pierre  prendre 
les  bains  de  mer  avec  madame  Constant.  Je 
n'ai  pas  voulu  que  cet  enfant  fût  un  sujet  d'in- 
quiétude pour  le  père  et  la  mèi*e,  qui  avaient 
assez  de  leurs  propres  afflictions,  et  j'ai  pris 
aussitôt  mon  parti.  Depuis  trois  semaines  il 
n'y  a  pas  eu  un  jour  sans  tempête,  par  un  vent 
froid  comme  au  mois  de  décembre.  Pierre  a 
néanmoins  pris  22  bains  de  mer,  et  il  est  parti 
ce  matin  très-bien  portant  pour  retourner  à 
Paris.  De  mon  côté  je  pars  dans  deux  heures 
par  le  paquebot  à  vapeur  pour  Honfleur,  d'où 
je  regagnerai  mon  gîte.  J'y  recevrai  le  nouveau 
préfet  le  25  ou  le  26. 11  a  été  reçu  froidement  à 
Alençon  et  en  est  parti  le  surlendemain  de  son 
arrivée  pour  une  tournée  de  révision.  Clogen- 
son  est  allé  en  Angleterre,  disant  que  c'était 
pour  éviter  au  nouveau  préfet  des  scènes  sem- 
blables à  celle  du  28  juillet.  Il  a  pensé  qu'il 
fallait  mettre  au  moins  la  Manche  entre  lui  et 
ses  amis  pour  arrêter  leurs  transports.  En  at- 
tendant je  ne  vois  point  de  nomination  qui  le 
regarde  dans  le  Moniteur»  Je  le  lis  tous  les 
jours  pour  savoir  si  je  verrai  enfin  son  sort 
fixé  favorablement.  J*ai  écrit  fort  au  long  toute 
l'affaire  à  Madame,  y  compris  le  spectacle  du 
28  juillet,  et  je  donne  toutes  les  bonnes  raisons 
que  je  connais  pour  lui  obtenir  une  place.  On 
m'a  fait  accuser  réception  de  ma  lettre  avec  la 
bienveillance  ordinaire.  Je  ne  doute  pas  qu'il 
n'obtienne  au  retour  du  roi  une  place  de  pré- 
sident ou  au  moins  de  conseiller  dans  une 
cour  royale;  mais  ce  sera  difficilement  à  Paris, 
à  ce  qu'on  m'assure. 

Le  Havre  est  comblé  de  prospérité.  Malgré 
c«la,  il  y  a  des  gens  qui  se  plaignent  du  gou- 
vernement. Mais  quand  et  où  n'y  a-t-il  pas  de 
telles  gens?  Tout  ce  qui  a  vu  le  roi  est  enchanté. 
Un  bataillon  du  Havre  et  l'artillerie  sont  allés 
dimanche  à  Honfleur  par  une  pluie  battante, 
pour  y  figurer  sur  le  passage  du  roi.  Le  roi 
les  a  passés  en  revue  et  leur  a  dit  des  choses 


qui  les  ont  extrêmement  flattés  et  contentés. 

Lorsque  nous  serons  tout  à  fait  privés  de 
M.  Clogenson  dans  l'Orne,  les  esprits  s'y  ré- 
chaufferont aussi. 

Permets,  sans  le  déranger,  que  par-dessus 
ta  tète  je  dise  un  mot  à  M.  le  préfet,  que  je 
vois  derrière  toi. 

Monsieur  le  préfet,  c'est  surtout  à  vous-même 
que  vous  devez  la  place  que  vous  occupez.  En 
restant  vous-même  vous  irez  plus  loin.  Outre 
les  affaires  de  votre  département,  auxquelles 
vous  vous  devez,  B  y  a  toujours  en  l'air  quel- 
que grande  question  politique  ou  économique 
dont  s'occupent  les  hommes  d'État.  11  est  bon, 
quand  on  a  du  temps  libre,  de  se  tenir  toujours 
au  courant,  de  se  faire  une  opinion,  de  la  pu- 
blier modestement,  et  de  motiver  la  publication 
sur  le  désir  d'informer  ou  d'appuyer  le  gouver- 
nement. Rien  ne  plaît  tant  au  pouvoir  que  le 
secours  que  lui  offre  un  homme  bienveillant  et 
capable  dans  les  embarras  qu'il  éprouve.  Sou- 
vent aussi  un  travail  excentrique  vous  ouvre 
une  voie  de  fortune  et  d'avancement  hors  et 
au  delà  des  limites  de  votre  place. 

Vous  ferez  bien  de  n'épargner  aux  prêtres 
rien  de  ce  qui  peut  les  satisfaire ,  excepté  le 
pouvoir  civil  et  politique.  Il  faut  leur  prouver 
qu'il  dépend  d'eux  d'être  considérés  sans  sor- 
tir de  leurs  fonctions. 

Je  vous  crois  très-propre  à  bien  conduire 
vos  affaires  avec  eux. 

Je  vous  embrasse,  ma  chère  Sandrine,  ainsi 
que  Louise  et  vos  enfants. 

Je  t'en  prie,  ma  petite-fille,  et  c'est  la  cin- 
quantième fois,  ne  deviens  pas  trop  préfelte, 
et  laisse-nous  toujours  notre  Sandrine. 

297 

A  madame  Ecsderer. 

Novembre  1833. 

Ma  chère  fille,  je  désire  que  votre  voyage  à 
Paris  ne  soit  pas  tout  à  fait  perdu  pour  moi  et 
pour  Alexandrine.  On  fait  si  vite  le  chemin  de 
Paris  au  Bois-Roussel  que  vous  n'allongeriez 
pas  beaucoup  le  tempS  que  votre  mari  vous  a 
donné  en  venant  me  faire  une  petite  visite,  qui 
m'en  attirerait  une  de  plus  de  votre  fille... 

Alexandrine  vient  aujourd'hui  dîner  ici  avec 
madame  sa  belle-mère  et  madame  Letellier, 
sœur  du  général  Valazé.  Je  vais  leur  dire  que 


Digitized  by 


Google 


fîiO 


correspondance;,de  famille. 


je  vous  attends,  et  les  inviter  à  vous  attendre 
aussi  ;  vous  nous  feriez  un  grand  plaisir. 

Ma  chère  Louise,  j'ai  reçu  la  comédie  de  ton 
père.  J'ai  retrouvé  les  dessins^  et  de  plus  je  lésai 
encadrés  en  cadres  dorés.  Ta  sœur  va  trouver  le 
tout  à  son  arrivée;  je  désire  beaucoup  te  voir 
depuis  que  tu  t'es  rajeunie  par  le  sacrifice  de 
trois  dents.  Le  Bois-Roussel  est  bien  vert^  mais 
la  pluie  et  le  vent  ont  ravagé  nos  fleurs;  cela 
n*empéche  pas  que  tu  n'y  trouves  au  moins  le 
plaisir  que  tu  me  feras  et  à  ta  sœur.  Je  te  dirai 
quelque  chose  d'utile  sur  ton  dessin^  et  t'ap- 
prendrai'une  petite  opération  d'après  laquelle 
on  peut  juger  s'il  a  au  moins  le  mérite  d  ex- 
primer ce  qu'il  doit  exprimer. 

Ma  chère  fille  et  ma  chère  petite-fille^  je 
vous  embrasse  toutes  deux  de  tout  mon  cœur. 
Que  le  Ciel  protège  vos  dents^  puisque  vous 
Avez  recours  aux  dentistes  I  Bonjour,  mes  en- 
fants. 

288 

Mardi  5  novembre  1833. 

Mes  chers  enfants,  je  partage  vos  regrets, 
votre  affliction,  votre  deuil.  11  n'y  a  pas  eu  de 
mère  plus  tendre  depuis  votre  premier  jour 
jusqu'à  son  dernier  moment. 

Je  vous  embrasse. 

A  Elisabeth.  ~  Le  6  décembre  1833. 

Ma  chère  ÊMsàbec ,  non  pas  heccasse,  mais 
bec  rose,  je  te  remercie  de  ta  petite  lettre»  de 
la  bonne  intention  qu*elte  me  fait  connaître, 
de  ta  jolie  écriture,  sans  excepter  ton  style  et 
ton  orthographe.  Si  tu  étais  venue  à  Matignon, 
tu  aurais  vu  dans  la  volière  un  bec  rose, 
comme  celui  d'Élisabec,  et  qui  comme  elle  est 
d'un  plumage  et  d'un  ramage  très- simples, 
mais  très-doux  et  très-agréable. 

Bonjour,  ma  chère  enfant.  Embrasse  pour 
moi  la  mère,  comme  tu  l'appelles,  et  tes  sœurs. 

Je  ne  tarderai  pas  à  aller  vous  voir. 

soo 

A  Alêxandrine.  —  Paris,  le  26  avril  1834. 

Ta  lettre,  ma  chère  enfant,  m'a  fait  un 
grand  plaisir  au  milieu  de  nos  ennuis.  J'étais 
bien  inquiet  d'Avignon  et  de  tout  le  voisinage. 
Je  ne  te  voyais  pas  de  retraite  si  la  subversion 
était  arrivée.  Nous  en  voilà  dehors.  Sera-ce 
pour  longtemps?  Je  n'en  voudrais  pas  répon- 


dre, car  on  ne  fait  rien  qui  aille  à  la  source; 
du  moins  cela  me  semble. 

Ayîml  eu  ces  jours  derniers  occasion  de  par- 
ler de  votre  mari  à  M.  d'Argout,  je  lui  ai  re- 
nouvelé mes  remerclments.  Il  m'a  répondu, 
après  quelques  mots  de  politesse,  que  M.  Mer- 
cier était  un  homme  fort  distingué  et  qui  irait 
loin.  Ce  mot-là  m'a  réjoui  le  cœur.  Il  me  sem- 
ble que  ce  serait  aller  assez  loin  d'Avignon 
que  de  venir  préfet  du  côté  de  Paris,  ou  autre 
chose  à  Paris  même.  J'irai  voir  ces  jours-ci 
M.  Thiers.  En  attendant  j'entretiens  toujours 
dan3  sa  bonne  volonté  la  dame  que  tu  sais 
bien,  {madame  Adélaïde). 

Je  souffre  de  voir  ton  beau-frère  se  faire 
toujours  rebuter  ou  bafouer  à  la  Chambre. 
Toutefois  il  faut  que  j'aie  bon  cœur,  car  nous 
en  sommes  au  point  de  nous  trouver  face  à 
face  sans  nous  saluer. 

Adieu,  chère  enfant.  Il  me  serait  bien  diffi- 
cile de  me  trouver  face  à  face  avec  toi  sans 
t'embrasser. 

Mes  amitiés  à  ton  mari. 

SOI 

Le  7  juin  1834. 

. . .  Elisabeth  continue  à  se  bien  porter  et 
est  fort  disposée  à  avoir  du  jugement  avec  de 
la  gentillesse. 

Je  t'embrasse. 

S09 

Matignon,  le  19  juillet  1834. 

. . .  Elisabeth  et  moi  avons  soutenu  notre 
ardeur  et  notre  émulation  pour  le  noble  jeu  de 
billard;  aussi  y  brillons-nous.  Elle  soutient 
qu'il  en  faut  un  dans  le  grand  salon  de  Paris. 
J'ai  presque  dit  oui. 

Je  t'embrasse  et  toute  la  famille. 

S03 

Matignon,  le  7  octobre  1834. 

Ma  chère  Alexandrine,  vous  savez  bien  que 
je  n'ai  pas  de  plus  grand  plaisir  que  celui  de 
vous  voir.  Je  suis  autant  assuré  qu'on  peut 
l'être  de  finir  ici  le  mois  courant;  je  serai  très- 
heureux  de  vous  y  posséder  et  vos  enfants.  Il 
y  a  au  Bois-Roussel  dix  petits  cousins  dont  Hé- 
lène est  l'aînée,  même  de  beaucoup,  car  c'est 
maintenant  une  jeune  personne  et  non  plus  un 
enfant;  mais  Pierre  est  à  la  tête  de  la  républi- 


Digitized  by 


Google 


LEITRKS  DE  M.  RÛEDEREU  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOÏNE-MAHIE.  641 


que ,  et  vos  enfants  trouveront  à  qui  parler. 
Venez  donc,  ma  chère  enfant,  puisque  vous  ne 
craignez  pas  de  trop  vous  ennuyer  avec  moi. 

Toutefois  vous  me  faites  naître  un  scrupule 
en  me  disant  que  vous  pourriez  déterminer  un 
mariage  qui  se  présente  pour  Louise.  Je  vous 
prie  de  peser  sérieusement,  en  bonne  sœur  et 
en  bonne  petite-fille,  de  quel  c6té  vous  avez 
plus  de  plaisir  et  de  bien  à  faire.  Je  m'en  rap- 
porte à  votre  sagesse  et  à  vos  sentiments. 

Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur,  ma 
chère  amie.  Mille  amitiés  à  votre  mari. 


304 


Matignon,  le  6  novembre  1834. 

J'ai  conduit  hier  Alexandrine  à  Alençon. 
Sa  belle-mère  devant  partir  samedi  pour  Pa- 
ns, elle  me  reviendra  peut-être  et  attendra  ici 
ou  que  sou  mari  rappelle  à  Quimper  ou  que  le 
mariage  de  sa  sœur  la  rappelle  à  Paris.  Peut- 
être  aussi  ne  la  reverrai-je  pas,  ce  qui  me 
ferait  peine.  Je  l'ai  trouvée  plus  sensée,  plus 
agréable  que  jamais;  nos  dames  du  Bois-Rous- 
sel en  ont  pensé  de  même.  Ses  enfants  sont 
élevés  et  tenus  à  merveille.  Sa  petite  fille  a  une 
physionomie  d'une  expression  que  je  n'ai  vue 
qu'à  elle  et  qui  charme  tout  le  monde;  c'est 
la  douceur  et  l'aménité  en  personne.  Pour  la 
mère,  on  peut  lui  appliquer  ce  que  La  Fontaine 
dit  de  madame  de  la  Sablière  quand  il  parle  de 

Son  art  de  plaire  et  de  n'y  penser  pas. 

Si  je  ne  t'écris  pas  ce  n'est  pas  pour  ména- 
ger mon  encre,  comme  font  tes  filles,  qui  ne 
m'ont  pas  donné  signe  de  vie  depuis  qu'elles 
ont  quitté  Matignon;  c'est  pour  ménager  mes 
yeux,  dont  un  m'a  fait  à  peu  près  faux  bond.  Je 
m'en  sers  aujourd'hui  même  sans  lunettes 
pour  t'écrire,  mais  il  y  a  entre  écrire  et  lire  une 
grande  différence,  car  je  ne  pourrais  relire  sans 
lunettes  ce  que  je  viens  de  t'écrire,  et,  pour  me 
dispenser  d'en  mettre ,  tu  trouveras  bon  que 
je  te  dise  bonjour  sans  plus,  si  ce  n'est  de 
t'embrasser. 

SOtt 

Où  ai-je  lu  que  Louis  XIV  et  madame  de 
Montespan ,  dans  une  dispute ,  s'étaient  dit  : 
à  elle,  qu'elle  n'était  plus  jeune;  à  lui,  qu'il 
puait? 

vni. 


J'ai  toujours  cru  que  c'était  Bussy-Rabutin 
qui  avait  dit  cela  dans  les  Amours  des  Gaules, 
et  que  c'avait  été  la  cause  de  son  exil  de  dix- 
sept  ans. 

Je  viens  de  feuilleter  la  vie  de  Monlespan  et 
celle  de  Maintenon  :  je  n'ai  pas  trouvé. 

Je  croyais  aussi  qu'il  y  avait  dans  ce  recueil 
les  Amours  du  Grand  Alcandre? 

Je  te  les  envoie  pour  que  tu  me  marques 
l'endroit  des  injures^  si  tu  les  retrouves  aisé- 
ment. 

Là  ou  ailleurs. 

306 

A  Alexandrine, 

Matignon,  le  2  septembre  1835. 

Ma  chère  amie,  j*at tends  depuis  bien  long- 
temps un  jour  oii  je  puisse  te  dire  que  j'ai  la 
certitude  de  passer  quelques  semaines  de  suite 
à  Matignon  et  t'engager  à  m'y  venir  voir.  J'y 
suis  venu  sans  cette  certitude.  J'y  suis  depuis 
huit  jours,  craignant  à  chaque  courrier  d'être 
rappelé  à  Paris  ;  maintenant  je  vois  que  je  puis 
espérer  d'y  passer  le  mois  de  septembre  et  une 
partie  d'octobre  même;  si  tu  ne  crains  pas  la 
solitude  de  Matignon  et  si  le  voisinage  du  Bois- 
Roussel  t'intéresse  un  peu,  tu  nous  viendras 
visiter.  Je  vis  plus  solitairement  que  jamais.  Je 
ne  connais  guère  que  toi,  ton  mari  et  tes  en- 
fants, dont  la  société  continue  ne  me  soit  pas 
incommode.  Après  toi,  la  bonne  Duquesney  et 
son  mari  me  feraient  aussi  bonne  compagnie. 
Les  autres  ont  trop  besoin  de  bruîl  et  de  ta- 
page. 

Tu  vois,  ma  chère  Sandrine,  que,  étant  à  peu 
près  la  seule  société  qui  me  puisse  faire  plai- 
sir, tu  feras  une  œuvre  méritoire  en  venant 
me  voir.  J'espère  que  le  nez  de  Lucien  aura 
ouvert  un  peu  de  passage  à  ses  paroles,  et 
qu'Adèle  aura  toujours  son  charmant  re- 
gard. 

Je  t'embrasse,  ma  chère  amie,  de  tout  mon 
cœur.  Je  t'écris  sans  lunettes;  mais  je  ne  pour- 
rais pas  me  relire  même  avec  des  lunettes.  Je 
t'écris  du  cœur  et  de  la  main  sans  le  secours 
des  yeux. 

307 

Matignon,  le  28  septembre  1835. 

Je  te  remercie  de  la  lettre  de  M.  Hochet. 
Ta  fille  a  pris  fort  à  cœur  le  procédé  de  C.  et 

41 


Digitized  by 


Google 


Gii 


COUKESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


l'en  a  fortement  tancé.  Le  père  Mercier  l'a 
c'Iiargée  de  me  dire  qu'il  désapprouvait  fort 
son  gendre.  Madame  Mercier  a  (énioigné^  ou- 
tre le  même  mécontentement,  quelque  regret 
de  notre  discorde  de  famille.  J'ai  prié  Alexan- 
drine  de  lui  dire  que  j'étais  sensible  à  ce 
qu'elle  lui  écrivait  ;  quc^  comnue  je  n'avais  ja- 
mais cru  M.  M ni  M.  C.  de  mes  amis^  ja- 
mais non  plus  je  ne  m'étais  cru  mal  avec  elle; 
qu'il  y  avait  entre  eux  et  moi  une  grande  dis- 
cordance d'opinions,  de  sentiments,  de  mœurs 
et  de  ton,  qui  n'avait  jamais  permis  d'alliage 
véritable,  et  qu^en  aucune  occasion  ils  n'a- 
vaient pu  et  voulu  que  me  desservir;  mais 
({ue  mes  analogies  avec  elle  étaient  égales  à 
mes  disparités  avec  eux^  et  que  je  regrettais 
plusqu*elle,  mais  à  cause  d'elle  seule,  notre 
séparation,  etc. 

...  Je  plains  bien  les  rhumatismes,  les  né- 
vralgies, les  accouchements.  Ce  qui  tempère 
ma  compassion,  c'est  que  ces  maux-là  sont  un 
peu  volontaires... 

Toutefois  ce  n'est  pas  à  moi  de  prescrire 
des  régimes  aux  dames  ;  je  dois  n\e  l)omer  à 
faire  des  vœux  pour  qu'elles  se  trouvent 
mieux  du  leur. . . . 

Je  suis  bien  aise  de  te  dire  que  M.  Goislard, 
le  directeur  de  madame  Rœderer  de  Bois- 
Uoussel,  m'a  écrit  une  belle  lettre  sur  ia  So- 
ciété polie,  et  qu'il  admire  parliculièrement 
la  chasteté  de  mon  style. 

Je  te  dirai  aussi  que  M.  de  Montmerqué 
m*a  écrit  qu'il  profiterait  des  recherches  que 
j'ai  prodiguées  pour  faire  des  corrections  à  sa 
nouvelle  édition  (à  venir)  de  Tallemant  des 
Beaux;  il  m'a  envoyé  des  lettres  de  mademoi- 
selle de  Scudéri  qui  justitient  la  bouuu  opi- 
nion que  j'avais  d'elle,  sauf  le  yoàt;  et  ces 
lettres  sur  la  Fronde  sont  de  si  bon  goût  que 
j'en  suis  venu  à  regarder  son  royaume  de  Ten- 
dre connue  un  accident  causé  par  l'épidémie 
de  VAstrée, 

Je  le  prie  de  me  faire  acheter  Tallemant 
des  lléaux  par  Grueber,  ainsi  que  les  Conver- 
sations inédites  de  madame  de  Maintenon,  de 
Montmerqué.  Biaise,  1828. 

Envoie-moi  les  notes  que  tu  peux  avoir  faites 
sur  la  Société  polie;  j'en  veux  faire  le  qua- 
trième volume  àt  Louis  XI l  et  François  T^,  et 
me  défaire  ainsi  de  ce  qui  me  reste  de  ces  ou- 
vrages. Mais  j'ai  quelques  changements  à  faire 


dans  ce  quatrième  volume  au  moyen  de  car- 
U.ns  qui  en  feront  de  nouvelles  éditions. 

Bonjour;  je  ne  vois  pas  ce  que  je  t'écris, 
mais  j'écris  toujours  :  c'est  à  toi  de  me  savoir 
lire.  Tu  m'as  assez  envoyé  de  lettres  griffon- 
nées dans  ton  jeune  temps  pour  que  je  prenne 
ma  re\'anche... 

508 
Matignon,  le  3  octobre  183&. 

Ma  chère  Sandrine,  madame  deVilliersa 
dit  hier  à  madame  Rœderer  qu'elle  attend  les 
ini^pecteurs,  et  que,  si  cela  t'amusait,  il  serait 
possible  de  jouer  une  petite  comédie.  Je  dis  : 
Très-volontiers,  de  tout  mon  cœur,  si  cela  t'a- 
muse ;  je  te  préviens  donc.  Ton  mari  m'écrit 
qu'il  se  propose  de  venir  incessamment  te  voir, 
et  moi  en  m/^me  temps;  vois  donc  de  com- 
bien de  façons  tu  veux  le  régaler  pour  le  payer 
de  sa  peine.  En  attendant  je  fais  épousseter 
les  décorations  et  les  banquettes,  ne  fût-ce 
que  pour  empêcher  les  araignées  de  se  l<^er 
dans  les  époussetoirs. 

J'ai  dit  que,  n'ayant  pas  trouvé  dans  le  Mo- 
niteur du  temps  le  nom  des  conseillers  d'État 
qui  ont  porté  au  sénat  le  sénatus-consulle  de 
déportation  des  auteurs  présumés  de  la  ma- 
chine du  3  nivôse,  ton  père  s'était  chaîné  d'en 
demander  la  liste  officielle  au  greffier  du  con- 
seil d'État  et  moi  à  l'archiviste  du  sénat.  La 
réponse,  des  deux  côtés,  est  que  le  rappor- 
teur au  conseil  d'État  a  été  M.  Fouché,  et  les 
orateurs  du  conseil  au  sénat  MM.  Boulay,  Ré- 
gnier et  de  Fermont. 

Ainsi  ton  beau-frère  est  un  menteur. 

Je  t  embrasse,  malgré  ton  peu  de  ressem- 
blance avec  lui. 

A  Alêxandr'me. 

Matignon,  samedi  soir. 

J'irai  te  chercher  lundi  à  Alençon  ^  c'i^st-)^- 
dire  après-demain.  La  salle  de  spectacle  est 
prête;  mais  je  ne  me  mêle  pas  d'autre  chose. 
Après  le  spectacle  un  souper,  et  puis  coucher. 
J'oubliais  le  billard  à  discrétion.  Quand  tu  se- 
ras ici  tu  t'arrangeras  avec  madame  de  Vil- 
liers  et  compagnie. 

Je  t'embrasse,  ma  chère  Sandrine,  de  tout 
mon  cœur.  Madame  Rœderer  dit  que  le  Pré- 
cepteur dans  Vemlmrras  est  une  jolie  pièce. 


Digitized  by 


Google 


0  0 


CORaESPONDANCE  GENERALE 


I.  —  LETTRES  DU  GÉNÉRAL  ALAVA. 


(  yott  de  ^éditeur.)  En  mai  1 833  je  reçus  la  lettre 
suivante  du  général  espagnol  Alava,  qui  s'adressait  à 
moi  pour  obtenir  quelques  ouvrages  de  mon  père, 
qu*il  croyait  décédé.  J*eus  le  plaisir  de  lui  répondre 
que  le  défunt  y  qui.  Dieu  merci,  se  portait  fort  bien, 
et  à  qui  je  venais  de  remettre  sa  lettre,  aurait  Thon- 
neur  de  lui  faire  réponse  lui-même  et  de  lui  faire  l'en- 
voi qu'il  désirait. 

Le  général  Alava  avait  été  aide  ^e  camp  de  Wel- 
lington pendant  toute  la  guerre  d'Espagne.  Il  était 
resté  son  ami  intime.  Mon  père  m'en  parle  dans  sa 
lettre  ci-avant,  en  date  du  8  septembre  1825,  p.  606. 

A  M.  le  comte  Rœderer, 

Tours,  le  8  mai  1833. 

Monsieur  le  Comte , 

Je  vous  prie  de  me  pardonner  la  liberté  que 
je  prends  de  m'adresser  à  vous  sans  avoir 
l'honneur  de  vous  connaître  personnellement. 

Mais,  ayant  eu  le  plaisir  et  l'honneur  d'avoir 
beaucoup  fréquenté  feu  monsieur  votre  père 
en  1825  aux  eaux  d'Aix-la-Chapelle,  peut-être 
que  ça  me  servira  d'excuse  près  de  vous,  sur- 
tout si  vous  savez  que  nous  avions  continué 
les  rapports  d'amitié  fondée  sur  des  sentiments 
mutuels  d'estime. 

Je  me  souviens  que,  pendant  notre  séjour  à 
Aix,  et  dans  nos  conversations  dans  les  lon- 
gues promenades  que  nous  faisions  seuls, 
notre  conversation  tombait  généralement  sur 
les  événements  de  la  révolution  française,  ce 
qui  nous  menait  naturellement  à  la  part  qu'il 
avait  eue  et  surtout  au  rôle  qu'il  avait  joué 
dans  {le  terrible  événetnenl)  (i)  du  10  août  1792. 
Quoique  fort  jeune  alors,  et  à  mille  lieues  de 
Vœuvre  (illisible)  de  Tévénement,  j'avais  formé 
mon  opinion  sur  la  conduite  de  monsieur  votre 
père,  et  cela  sans  d'autres  documents  que  ceux 
qui  sont  à  la  portée  de  tous  ceux  qui  veulent  se 
donner  la  peine  d'étudier  un  peu  une  période 
aussi  importante  de  l'histoire  du  monde. 

(1)  (Note  de  l'éditeur,)  Ces  deux  mots  sont  illisibles 
et  par  conséquent  incertains. 


Monsieur  votre  père,  surpris  de  trouver  un 
étranger,  et  militaire  de  profession ,  si  bien 
informé  sur  un  événement  si  important  dans  sa 
vie,  me  déclara  alors  qu'il  avait  Tintention  de 
publier  à  sa  mort  ce  qu'il  avait  écrit,  et  je  le 
pressai  aie  faire  le  plus  tôt  possible,  du  moins 
dans  ce  qui  concernait  le  10  août. 

On  me  dit  d'Angleterre  qu'en  effet  monsieur 
votre  père  vous  avait  laissé  le  soin  de  faire 
imprimer  ses  Mémoires,  et  qu'ils  le  sont  déjà, 
mais  que,  sans  un  ordre  exprès  de  votre  part, 
il  est  impossible  d'en  obtenir  un  exemplaire. 
Serais-je  trop  indiscret  et  trop  hardi  si ,  con- 
fiant dans  les  titres  que  j'ai  Thonneur  de  vous 
exposer,  je  vous  demandais  de  me  compter 
parmi  ceux  qui  le  liront  avec  plus  d'intérêt  et 
plus  de  respect  pour  son  auteur? 

Si  vous  pensez  comme  moi,  et  si  ce  qu'on 
me  dit  d'Angleterre  fut  vrai,  vous  m'oblige- 
rez infiniment  si  vous  voulez  satisfaire  à  ma 
demande. 

Proscrit  de  mon  pays  depuis  1823,  et  ayant 
fixé  ma  résidence  dans  cette  ville,  je  vous  prie 
de  m'adresser  votre  réponse  ici,  et  avec  les 
ordres  dont  vous  voudrez  m'honorer. 

En  attendant  je  vous  prie  d'accepter,  Mon- 
sieur le  Comte,  les  assurances  de  tout  mon  res- 
pect et  de  ma  considération,  avec  laquelle  j'ai 
l'honneur  d'être  votre  très -obéissant  servi- 
teur. 

Miguel  DE  Al4Va. 


Au  Moutiers,  le  21  mai  (1833). 

Mon  cher  Comte,  si  la  lettre  de  monsieur 
voire  fils  et  la  possession  de  votre  livre,  que 
j'ai  tant  désiré,  m'ont  fait  un  très-grand  plai- 
sir, ce  n'est  rien  comparé  à  celui  que  ma  fait 
votre  lettre  à  cause  de  votre  résurrection.  J'a- 
vais cru,  malgré  mon  pyrrhonisrae  journaliste, 
à  la  nouvelle  de  votre  mort,  et  il  faut  se  met- 
tre dans  ma  position  pour  seiilir  tout  le  plai- 
sir d'une  si  agréable  surprise.  De  toutes  les 

41. 


Digitized  by 


Google 


64i 


CORRESPONDANCE  GÉNÉRALE. 


manières  je  suis  content  et  très-content  d'a- 
voir donné  à  monsieur  votre  flls  et  à  vous  une 
preuve  de  la  sincérité  de  mes  sentiments  pour 
vous,  que  ni  le  tenips^  ni  la  mort  môme^  que 
je  croyais  certaine,  n'ont  pu  afTaiblir,  encore 
moins  effacer.  Ce  sera  donc  avec  un  redouble- 
ment de  plaisir  que  je  vous  re verrai. — Je  vous 
promets  sans  faute  une  visite  à  l'automne. 

Savez-vous  que  c'est  par  le  duc  de  Welling- 
ton que  j*ai  appris  la  publication  de  votre  li- 
vre? Je  n'avais  pas  la  moindre  idée,  quoique 
je  croyais  probable,  en  apprenant  votre  décès, 
que  vous  ne  laisseriez  pas  quelque  narration 
sur  un  événement  aussi  important,  etautjuel 
vous  avifz  été  forcé,  par  votre  place,  de  pren- 
dre une  si  grande  part.  Aussi  je  me  suis  em- 
pressé à  le  demander  ;  car  ma  lettre  à  mon- 
sieur votre  fils  n'est  que  la  conséquence  de 
mille  démarches  inutiles  que  j'avais  faites  pour 
me  le  procurer.  —  Enfin  je  l'ai  déjà  depuis 
hier  que  je  suis  venu  ici  chez  M.  de  Flavigny, 
et  où  j'ai  rencontré  votre  collègue  M.  de  Fe- 
zenzac,  qui,  comme  moi,  avaient  entendu  par- 
ler de  l'ouvrage  et  qui  brûlaient  d'envie  de  le 
lire.  Il  a  fallu  laisser  la  primauté  à  M.  de  Fe- 
zenzac,  qui  part  demain ,  et  dans  le  moment 
que  je  vous  écris  il  le  dévore  ;  et  demain  je 
commencerai  ma  lecture,  en  vous  assurant 
que  je  vous  dirai  mon  opinion.  En  route  j'ai 
pu  lire  hier  Tintroduction,  qui  m'a  beaucoup 
plu,  car  il  faut  prouver  que  la  Révolution  n'a 
rien  à  faire  avec  ses  écarts,  qui  n'étaient  pas  la 
conséquence  naturelle  d'elle,  mais  bien  de  la 
lutte  entre  les  intérêts  rétrogrades  auxquels  le 
roi  donnait  un  appui  secret,  et  ceux  qui  vou- 
laient, en  contenant  la  llévoluli'.n  (1) ,  recon- 
quérir le  retour  de  l'ancien  régime,  et  pour  le 
pays,  et  pour  leur persome surtout  (2).  Je  crois 


(1)  {Note  de  VédUeur,)  Mots  illisibles. 

(2)  Mot  indéchiffrable,  mais  il  parait  évident  que 
cette  phrase  a  pour  objet  de  rappeler  celle  de  mon 
père  qui  se  trouve,  comme  le  dit  le  général  Alava, 
dans  Tintroduction  de  la  Chronique  de  cinquante 
Jours,  (Voir  à  la  page  71  du  tome  III  de  cette  collec- 
tion.) Cette  phrase  est  ainsi  conçue  : 

«  Le  renversement  du  trône  au  10  août  1792  n*a 
pas  été  une  conséquence  inévitable  de  la  révolution  de 
1789.  Ce  n'était  ni  dans  son  intérêt  ni  dans  son  es- 
prit; il  fut  déterminé  par  les  intérêts  particuliers 
d'une  faction  de  révolutionnaires  qui  se  heurtèrent 


comme  vous  que,  si  Louis  X VIH  avait  été  à  la 
place  de  son  frère,  ces  écarts  n'auraient  pas 
eu  lieu,  et  c'est  la  première  fois  que  j'ai  lu  dans 
aucun  livre  sur  la  Révolution  une  observation 
si  exacte.  M.  de  Fezenzac  trouve  votre  livre 
très- intéressant;  car,  comme  il  dit,  si  tout  le 
monde  connaît  l'événement  en  bloc,  jamais, 
jusqu'à  présent,  on  n'avait  donné  sur  lui  des 
détails  et  des  anecdotes  aussi  curieuses,  aussi 
intéressantes. 

Je  retourne  demain  à  Tours,  où  je  serai 
très-heureux  d*avoir  de  vos  nouvelles.  Cela  ne 
doit  pas  vous  coûter  beaucoup,  écrivant  sans 
lunettes  et  d'une  main  si  ferme.  Pour  moi  j'en 
ai  besoin  des  premières,  et  mon  poing  tremble 
au  point  de  ne  pouvoir  prendre  quelquefois  la 
plume. 

Je  vous  fais  mon  compliment  de  votre  entier 
rétablissement.  Ma  santé  aussi  est  très-bonne, 
quoique  ma  jambe  est  toujours  souffrante,  et 
plus  courte  que  l'autre  d'un  pouce  et  demi  ; 
mais,  après  tout,  je  n'ai  pas  non  plus  à  me 
plaindre,  parce  que  je  suis  à  mes  soixante  et  un 
ans  et  demi  sans  une  autre  souffrance. 

Veuillez  bien  me  présenter  au  souvenu*  de 
monsieur  votre  fils  et  lui  exprimer  ma  recon- 
naissance. 

Croyez  moi ,  Mon  cher  Comte ,  très-sincè  • 
rement , 

Votre  ami  sincère  et  fidèle , 
M.  DE  Alàva. 


AiX'Ia-Chapellc,  17  octobre  1833. 

Mon  très-cher  Comte , 
J'ai  reçu  hier,  avec  le  plus  grand  plaisir, 
votre  aimable  lettre,  et  je  vous  remercie  infi- 
niment de  votre  bon  et  sincère  souvenir.  Je  suis 
bien  aise  que  vous  ayez  écrit  au  duc  de  Wel- 
lington sur  les  pièces  originales  et  importantes 
qu'il  possède  sur  le  fameux  cartel  entre  Fran- 
çois 1"  et  son  rival,  et  aussi  que  vous  lui  ayez 
envoyé  votre  ouvrage.  Il  verra  par  là  que  vous 
avez  jugé  le  roi  de  France  presque  comme  les 
nobles  Castillans  que  Charles  V  consulta  (1). 


avec  les  intérêts  particuliers  d'une  faction  royaliste^ 

laquelle  voulait  la  réintégration  des  privilèges,  etc..,» 

(1)  {Note  deféditeur.)  Ce  passage  se  rapporte  à  ce 

que  dit  mon  père  dans  son  Mémoire  sur  François  !'', 


Digitized  by 


Google 


LEITRES  DU  GENERAL  ALAVA. 


645 


C'«6l  ça  précisément  ce  qui  m'a  plus  frappé  en 
lisant  votre  livre  ;  car  vous  n'aviez  pu  consul* 
ter  les  originaux,  et  avant  vous  tout  le  monde, 
et  surtout  les  Français,  s'étaient  déclarés  pour 
François  I*',  et  bien  à  tort.  Pour  nia  part  je 
ferai  mon  possible  pour  pouvoir  obtenir  une 
copie  pour  vous  ;  et  je  dis  mon  possible,  car  le 
duc ,  par  respect  du  fameux  Kobertson , 
qui,  comme  vous  savez,  écrivit  la  meilleure 
histoire  de  Charles  Y,  aussitôt  qu'il  trouva  ces 
documents  il  fit  chercher  les  successeurs  du 
célèbre  historien,  et,  par  Tentremise  de  sir 
Walter  Scott,  il  les  offrit  dans  le  cas  de  vou- 
loir faire  une  réimpression.  C^était  une  consi- 
dération très-délicate  de  la  part  de  mon  illustre 


au  sujet  de  la  provocation  en  duel  adressée  par  ce 
prince  à  Tenipereur  Charles- Quint,  qui  accepta  et 
qu'ensuite  le  roi  éluda.  Voici  comment  8*exprime 
mon  père  : 

u  Eut-il  (François  l*')  de  la  noblesse  et  de  la  fran- 
chise, eut-ii  même  de  la  pudeur  h  la  manière  dont 
il  éluda  le  combat  singulier  qull  avait  proposé  à 
Cbarles-Quint,  et  dont  celui-ci  faisait  notifier  l'accep- 
tation ?...  » 
(Métn.  sur  François  /•',  Avant-Propos,  t.  il,  p.  )47.) 

«  Parlerai-je  du  cartel  proposé  à  l'empereur  eu 
1528,  et  de  la  défaite  du  roi  pour  n'en  pas  entendre 
l'acceptation?  et  de 8a  prudence  qui  le  rendit  sourd 
à  celui  que  Cbarles-Quint  lui  fit  solennellement  pro- 
poser dans  un  consistoire  où  il  assistait  à  Rome?  On 
sait  que  le  premier  de  ces  deux  duels  fut  accepté  par 
Charles-Quint,  mais  que,  quand  son  héraut  vint  indi  • 
qoer  le  lieu  du  combat,  il  débuta  par  une  déclaration 
que  son  maître  l'avait  chargé  de  faire,  et  que  Fran- 
çois 1"  l'empêcha  de  parler,  sous  prétexte  qu'il  n'y 
avait  rien  à  ajouter  à  l'indication  du  lieu  du  combat.* 
(Même  volume,  p.  181.) 


ami^que  la  famille  de  Robertson  a  reçue  comme 
elle  devait ,  et  je  crois  qu'elle  les  publiera  dans 
la  nouvelle  édition.  Si  donc  il  n'y  a  pas  incon- 
vénient par  ce  motif,  j'espère  que  vous  obtien- 
drez l'objet  de  vos  désirs. 

Depuis  votre  départ  j'ai  dîné  dix  fois  à  la  ta- 
ble d'hôte,  mais,  le  bavardage  devenant  de  jour 
en  jour  plus  fort,  je  me  suis  arrangé  avec  le 
traiteur,  qui  me  donne  à  dîner  chez  moi  très- 
bien  pour  quatre  francs,  et  je  dîne  à  cinq 
heures. 

Quelques  jours  nous  faisons  nos  parties  chez 
madame  Leflon,  le  prince  Pierre  d'Aremberg, 
deux  dames  anglaises  très-aimables,  très-ins- 
truites, madame  de  Goigny  et  moi ,  Nous  dînons 
très-bien  pour  très-peu  d'argent,  et  nous  pas- 
sons la  journée  en  très-bonne  compagnie  et 
très-agréablement.  Mais  ça  va  finir  bientôt,  le 
prince  et  les  dames  partent  demain,  et  je 
compte  aussi  de  quitter  ce  pays  le  24  pour 
Bruxelles,  avec  de  très-grands  progrès  dans  ma 
jambe.  Je  marche  avec  un  bâton  assez  bien 
dans  rinfernal  pavé  de  celte  ville  et  très-bien 
dans  l'intériear  de  la  maison.  Je  ne  puis  vous 
assurer  si  je  passerai  par  Séchelles,  car  cela 
dépend  des  nouvelles  que  je  recevrai  de  Lon- 
dres; mais  j'aurai  l'honneur  de  vous  l'écrire 
de  Bruxelles  aussitôt  que  je  pourrai  vous  en 
informer. 

Je  suis  très  sensible  au  souvenir  de  M.  de 
Girardin  ;  ayez  la  bonté  de  le  lui  rendre  de  ma 
pari,  comme  au  général  Foy,  contre  qui  j'ai 
combattu  bien  longtemps  et  que  je  connais 
beaucoup,  et  croyez-moi  sincèrement 
Votre  véritable  ami , 

M.  DE  Alava. 


H.  —  CORRESPONDANCE  AVEC  MADAME  DE  STAËL. 


{Soie  de  ^éditeur,)  Les  leUres  de  madame  de  Staël 
étaient  rarement  datées  ou  ne  Tétaient  qu'incomplè- 
tement. Mou  père,  cherchant,  quelque  vingt-cinq 
ans  après  les  avoir  reçues,  à  les  mettre  en  ordre,  y 
éprouva  de  grandes  difficultés.  11  fallut  qu'il  s'y  ai- 
dât aumoyen  de  recherches  et  de  souvenirs  puisés 
dans  des  circonstances  qui  pouvaient  plus  ou  moins 
signaler  les  époques;  aussi  n'y  a-t-il  réussi  complè- 
tement que  pour  quelques-unes.  Pour  le  surplus  les 
dates  sont  incertaines,  et  leur  classement  s'en  ressent 


nécessairement;  quelques-unes  ont  été  égarées  :  on 
le  voit  à  la  note  écrite  par  mon  pcre  sur  la  minute 
de  sa  lettre  à  madame  de  Staël,  à  la  date  du  9  novem- 
bre 1799. 

1 

ti  prairial  an  in  (t  Juin  itm). 

De  deux  choses  l'une  :  ou  il  y  a  erreur  de  date, 
ou  madame  de  Staël  n'avait  lu  que  le  titre  de  mes 
articles  du  mois  de  prairial ,  titres  d'après  lesquels 


Digitized  by 


Google 


646 


CORRESPONDANCE  GÉNÉRALE. 


elle  aura  jugé  que  je  parlais  de  la  division  des  pou- 
voirs législatif  et  executif,  quoique  je  ne  parlasse  que 
du  partage  du  pouvoir  législatif  entre  deux  Chambres, 
ou  deux  actions  d'une  même  Chambre. 

Elle  parle  des  difficultés  que  je  présentais  sur  Vor- 
ganisation  du  pouvoir  exécutif. 

Or  j'écrivais  en  prairial  1795  dans  le  Journal  de 
PariSf  mais  en  ce  mois-là  je  ne  parlais  que  du  pou- 
voir législatif.  Ce  n'est  qu'en  messidor  et  thermidor 
que  j'ai  parlé  du  pouvoir  exécutif,  tt  c'est  dans  la 
feuille  du  30  messidor  (18  juillet  1795)  que  j*ai  an- 
noncé la  crainte  de  voir  dans  un  directoire  de  cinq 
membres  le  berceau  de  factions  ennemies;  ce  n'est  que 
le  lendemain  l**"  thermidor  (19  juillet)  que  j'ai  déve- 
loppé mes  motifs  (1).  C'est  à  ces  articles  que  paraitse 
rapporter  un  passage  de  la  lettre  de  madame  de  Staël  : 
Ce  que  vous  regardez  avec  raison  comme  une  grande 
difficulté,  la  possibilité  d'accorder  ensemble  cinq 
personnes,  etc.  Notez  d'ailleurs  que,  l'idée  que  pro- 
pose madame  de  Staël,  je  l'indique  dans  la  feuille 
suivante  du  20  juillet. 

Lettre  de  madame  de  Staël, 

21  prairial,  an  ni  (9  juin  1795). 

[snard  et  Devaisnes  veulent  absolument  que 
je  leur  donne  à  diner  avec  vous.  Venez  sextidi^ 
avec  votre  ami  M.  de  Colchen  ;  il  n^y  aura  là 
que  des  personnes  qui  savent  vous  priser. 
—  En  pensant  à  vos  difficultés  si  bien  présen- 
tées sur  le  pouvoir  exécutif,  il  m'est  venu 
dans  Fesprit  des  réflexions  que  je  veux  vous 
soumettre.  On  parle  beaucoup  de  la  division 
des  pouvoirs,  et  c'est  peut-être  leur  union  qui 
est  le  problème  le  plus  difficile.  Un  pouvoir 
exécutif  qui  n'a  aucun  rapport  avec  la  confec- 
tion des  lois  est  naturellement  l'ennemi  de 
ceux  qui  lui  imposent  des  décrets  qui  contra- 
rient et  ses  vues  et  ses  moyens  d'exécution; 
on  a  senti  par  cette  raison  la  nécessité  de  don- 
ner au  roi  la  sanction.  Il  est  impossible  d'ac- 
corder une  si  grande  influence  à  un  pouvoir 
exécutif  républicain.  Ne  faudrait-il  pas  alors 
choisir  les  ministres  parmi  les  représentants 
de  la  chambre  du  Sénat?  Ils  auraient  plus 
de  considération  en  réunissant  les  deux  ti- 
tres, ils  se  mêleraient  à  la  discussion,  et, 
comme  en  Angleterre,  ils  auraient  l'avantage 
d'avertir  des  difficultés  d'exécution  qui  s'op- 
posent aux  lois  que  l'on  proposerait.  Dans 
PAssemblée  constiuante  il  est  arrivé  vingt  fois 

(1)  {Noie  de  l'éditeur.)  Voir  l'ouvrage  intitulé  du 
Gouvernement,  t.  V,  p.  24,  et  notamment  p.  36,  où 
mon  pcre  explique  comment  le  Directoire  deviendra 
un  nid  de  factions  ennemies. 


qu'on  décrétait  en  finance,  à  la  guerre,  etc., 
une  chose  tout  à  fait  impossible,  et  qu'une 
simple  objection  d'un  ministre  aurait  absolu- 
ment empêchée.  Enfin,  ce  que  vous  regardez 
avec  raison  comme  une  grande  difliculté,  la 
possibilité  d*accorder  ensemble  cinq  personnes, 
n'existerait  plus,  car  celui  qui  aurait  la  nicijo- 
rite  dans  la  chambre  du  Sénat  prendrait  né- 
cessairement la  prépondérance  sur  les  autres, 
et  le  désir  de  faire  un  parti  au  pouvoir  exécutif 
dans  la  Chambre  législative  les  réunirait  par  le 
lien  d'un  intérêt  commim. 

A  cette  idée  le  premier  mot  que  l'on  op- 
pose, c'est  la  confusion  des  pouvoirs,  parce 
qu'une  phrase  tout  apprise  est  généralement 
répétée.  Mais  est-ce  qu'il  y  a  de  la  confusion  de 
pouvoirs  en  Amérique  et  en  Angleterre  parce 
que  les  ministres  sont  en  même  temps  repré- 
sentants du  peuple?  L'opposition,  le  choc  des 
pouvoirs  prépare  l'envahissement  de  l'un  des 
deux,  et  c'est  en  se  réunissant  qu'ils  se  main- 
tiennent. D'ailleurs,  dans  les  temps  d'orage , 
et  il  n'est  pas  bien  sûr  que  ceux-là  soient  tout 
à  fait  passés,  rien  n'empêchera  l'Assemblée 
de  former  des  comités  d'exécution  ;  ils  seraient 
déjà  nommés  si  les  membres  du  pouvoir  exé- 
cutif étaient  dans  son  sein.  Mais  il  y  aura  ri- 
valité entre  le  pouvoir  que  désireront  les  dépu- 
tés et  celui  que  posséderont  les  minisires  s  ils 
n'ont  point  ensemble  des  rapports  continuels  et 
publics.  Enfin  la  puissance  de  la  chambre  des 
Représentants  étant  purement  négative  par  rap- 
port aux  lois ,  y  associer  le  pouvoir  exécutif 
c'est  le  rapprocher  de  sa  véritable  nature;  il 
est  là  pour  préserver  autant  que  pour  agir.  Un 
pouvoir  exécutif  qui  n'a  aucune  part  aux  lois 
qu'il  fait  obéir  est  tout  près  d'être  un  pouvoir 
exécuteur,  etcette  existence  passive  de  volonté 
et  active  d'action  ne  doit  suffire  à  personne. 

J'en  ai  trop  dit  sur  une  idée;  il  sutBt  de  vous 
l'indiquer  pour  que  vous  la  jugiez.  Si  vous  étiez 
libre  un  soir  avant  sextidi,  excepté  demain,  je 
serai  tous  les  jours  chez  moi.  Vous  vous  char- 
gerez d'inviter  M.  de  Colchen,  et  vous  croirez 
à  mon  attachement  en  vous  souvenant  de  tous 
les  droits  que  vous  y  avez  acquis. 

2 

t)c  Lauvtnne- 

La  date  de  rannêc  est  exprimée  par  l'accusé  de 
réception  de  mon  discours  sur  les  Institutions  funé- 
raires. Ce  discours  a  été  lu  à  la  séance  publique  de 


Digitized  by 


Google 


COKRESPONDANCE  AVEC  MADAME  DE  STAËL. 


6i7 


riDslilul  du  15  messidor  an  iv,  ou  3  juillet  1796. 11 
a  ensuite  été  imprimé  et  publié  en  brochure  dans  le 
même  mois  ou  au  commencement  d*août.  (Koir  t.  V, 
p.  158.  )  C'est  de  cette  édition  que  j'ai  probablement 
envoyé  un  exemplaire  à  madame  de  Staël.  Sa  réponse 
c«l  donc  du  20  août  1796. 

Mon  arlicle  sur  les  généraux  et  eontrlb.  mllUaires 
dont  parle  la  lettre  de  madame  de  Staël  est  aussi  de 
1796. 11  est  dans  la  feuille  du  7  thermidor  an  iy  du 
Journal  de  Paris,  ou  25  juillet  1796.  (F.  l.  III,  p.  324.) 

Lausanne,  ce  20  août  1796. 

Je  VOUS  remercie  de  in'avoir  envoyé  votre 
morceau  sur  les  funérailles  (i);\\  fait  beaucoup 
et  tristement  penser  :  il  y  a  une  analyse  du 
besoin  de  rimmortalité  que  j'ai  craint  de  trou- 
ver vraie.  Sur  tous  ces  grands  sujets  je  n'ai 
jamais  eu  qu'une  pensée  bien  arrêlée  :  j'ai  cru 
cfoe  les  idées  religieuses  valaient  mieux  pour 
le  bonheur  des  hommes ,  vi  je  me  suis  traitée 
coimne  je  crois  qu'on  doit  traiter  les  autres  : 
j'ai  craint  de  me  les  ôter.  Votre  article  sur  les 
généraux  et  les  contributions  militaires  (t.  III, 
p.  324)  est  ce  qui  m'a  le  plus  frappée.  Depuis 
longtemps  c'est  ce  genre  de  vérité  qu'on  s'é- 
tonne de  n'avoir  pas  trouvé,  qu'on  croit  se 
rappeler  en  le  lisant  pour  la  première  fois. 
Mon  père,  qui  aime  avant  tout  l'esprit  utile, 
m*a  fait  relire  deux  fois  ces  articles  avec  des 
acclamations  de  louanges,  et  cependant  vous 
n'aviez  pas  corrompu  son  jugement,  car  vous 
aviez  eu  presque  tort  dans  votre  manière  de 
parler  de  lui.  Rien  ne  ressemble  moins  à  là 
monotonie  ampoulée  de  M.  Thomas  que  l'ori- 
ginalité énergique  de  mon  père,  et  ce  qu'il  a 
écrit  sur  le  bonheur  des  sots  étant  un  petit  ou- 
vrage de  sa  jeunesse,  il  ne  fallait  pas  en  parler 
comme  s'il  l'avait  écrit  te  veille. 

Je  me  plains  de  vous  pour  mon  père,  je 
devrais  bien  vous  remercier  de  tout  ce  que 
vous  êtes  pour  moi.  Je  le  sens  profondément, 
et,  me  flattant  que  vous  savez  si  je  sais  aimer, 
je  vous  promets  à  jamais  cette  amitié  dontj'ai 
fait  la  religion  de  ma  vie.  Avez-vous  reçu  une 
lettre  de  moi  que  j'ai  adressée  rue  Chanle- 
reine?  Adrien  (2)  est  abimé  dans  la  félicité  ; 
il  y  a  un  mois  qu'il  ne  m'a  écrit;  je  suis 


(  1)  {Aole  de  IWiteur.)  Voir  «u  tome  V,  page  158. 

(1)  INote  de  Véditeur.)  M.  de  Lézay,  qui  venait 
d  épouser  la  veuve  du  marquis  de  Driqueville,  tué 
à  Quiberon. 


pourtant  bien  disposée  à  partager  ^n  bon- 
l)eur.  Hélas  !  c'est  des  autres  que  le  bonheur 
peut  me  venir.  Pourquoi,  dans  votre  jour- 
nal, n'avez-vous  pas  honoré  la  méiroire  du 
plus  estimable  des  hommes,  de  M.  de  Fan- 
ges (i)?  C'est  dans  ce  môme  journal  qu'il  a 
combattu  si  courageusement  les  premiers  ef- 
forts du  crime  ;  c'est  Thomme  le  plus  énergi- . 
quement,  le  plus  spirituellement  honnôte  qui; 
vous  ayez  rencontré  dans  les  rangs;  les  éloge.s 
qu'on  lui  donnerait  peuvent-ils  rien  pour  le 
malheur  de  ses  amis?  Mais  je  crois  qu'il  eût 
aimé  à  laisser  trace,  et  qui  mieux  que  vous 
peut  graver  ce  qifil  peint?  J'espère  qu'il  me 
sera  permis  d'aller  vivre  h  la  campagne  en 
France  pour  revoir  mes  amis  et  fuir  lliivcr  un 
climat  qui  m'est  très-funeste.  Je  m'étonne  un 
peu  de  n'être  pas  sûre  d'être  tranquille  en 
n'ayant  pour  but  que  la  retraite  et  Pamitié.  — 
Vous  recevrez  dans  peu  un  ouvrage  de  moi , 
pour  lequel  je  vous  demande  votre  appui. 

Adieu ,  mon  cher  Rœderer  ;  il  me  semble 
que  tout  marche  vers  l'espoir  de  ce  qui  seul 
peut  donner  un  bonheur  complet  à  la  France: 
les  bons  choix  pour  les  grandes  places.  Les 
institutions  ont  été  dans  un  esprit  et  les  nomi- 
nations dans  un  autre.  Que  la  Constitution  soit 
entre  les  mains  des  honnêtes  gens ,  et  cette 
Constitution  sera  reconnue  ce  qu'elle  est ,  la 
plus  raisonnable  de  l'univers. 

5 

Réponse  de  H.  Rœderer  à  madame  de  Slaél. 
(Probablemenl  de  septembre  179C.) 
. . .  Mais  vous  méprisez  trop  Thomas.  Est- 
ce  que  vous  ne  trouvez  pas  l'éloge  de  Marc- 
Aurèle  une  très-belle,  mais  très-belle  chose? 
N'estimez-vous  ni  Péloge  do  Descartes,  ni  ce- 
lui de  Sully  ?  M.  Necker  a  plus  de  fonds  et  do 
substance,  aussi  plus  de  mouvements  et  de 
tours  divers  ;  mais  il  me  parait  avoir  des  for- 
mes périodiques  de  Thomas  et  un  peu  do  la 
pompe  de  ses  images.  Il  y  a  dans  l'un  et  l'au- 
tre une  solennité  du  même  genre.  Remarquez 
bien,  puisque  vous  me  grondez  vous  devez 
être  juste,  que  je  n'ai  parlé  de  Thomas  et  do 

(I)  (Noie  de  VédUeur.)  Voir  un  article  sur  M.  de 
Panges,  au  tome  IV,  p.  194.  Mon  père  y  fait  allusion 
au  reproche  que  lui  adresse  madame  de  Staél  dans 
ceUe  lettre. 


Digitized  by 


Google 


G48 


CORRESPONDANCE  GÉNÉRALE 


M.  Necker  et  ne  les  ai  comparés  à  Montes- 
quieu que  pour  les  formes  du  style.  Montes- 
quieu est  écouté  pour  ceux  qui  n'ont  pas  au- 
tant de  plaisir  à  rencontrer  de  gi'andes  vérités 
qu'à  sentir  Pharmonie  du  discours^  et,  réci- 
proquement, M.  Necker  est  très -pompeux 
pour  ceux  qui  aiment  les  formes  saillantes,  et 
il  est  éloquent  et  oratoire  pour  ceux  qui  pré- 
fèrent ce  qu'on  appelle  la  manière  large.  Les 
deux  genres  ont  leur  mérite.  L'excellence  est 
peut-être  d'une  égale  difficulté  dans  Pun  et 
dans  Tautre.  Montesquieu  à  la  tribune  ne  fe- 
rait pas  grand  effet;  une  page  prise  au  hasard 
dans  M.  Necker  ne  remplirait  pas  un  après- 
diner  de  promenade  comme  celle  de  Montes- 
quieu. La  méthode  de  celui-ci  sert  à  njettre 
beaucoup  de  vérités  à  côté  les  unes  des  au- 
tres sans  les  froisser  ;  la  méthode  du  premier 
sert  à  développer  les  vérités  dont  il  se  saisit  dans 
toute  leur  beauté  et  dans  toute  leur  étendue. 

Montesquieu,  sans  doute,  ne  fuit  pas  les 
images  et  il  en  offie  à  chaque  ligne,  mais  il 
n*admet  que  celle  qui  abrège  l'expression  de 
la  pensée  ;  M.  Necker  prend  celle  qui  l'embel- 
lit. Pour  vous  rendre  sans  plus  de  verbiage 
ma  pensée,  bonne  ou  mauvaise,  telle  qu'elle 
est  dans  ma  tête,  je  vous  dirai  que  M.  Necker 
paraît  être  un  orateur  éloquent;  je  dirais  très- 
volontiers  le  premier  de  nos  orateurs  moder- 
nes. Voilà  ce  que  j'appelle  son  école  et  l'école 
de  Thomas,  qui,  le  premier  de  ce  siècle,  a 
porté  de  Téloquence  oratoire  dans  la  morale 
philosophique,  moins  sans  doute  que  M.  Nec- 
ker, mais  plus  que  ne  veut  en  reconnaître 
madame  sa  fille.  Si  j*osais  donner  un  nom  à 
l'école  de  Montesquieu,  je  l'api^ellerais  Vélo* 
quence  des  penseurs.  Je  ne  trouve  à  cette  ex- 
pression que  le  défaut  de  paraître  refuser  la 
pensée  aux  orateurs,  ce  qui  ne  répond  pas  à 
mon  idée;  car  je  veux  dire  seulement  que 
l'éloquence  oratoire  est  celle  qui  convient  à 
rhommequi  parle  au  grand  nombre  et  qui  parle 
de  bouche,  et  l'éloquence  des  penseurs  celle 
qui  convient  aux  hommes  qui  n'ont  d'autre 
but  que  de  rendre  toutes  leurs  pensées  sensi- 
bles aux  pemeurs,..  Je  me  flatte  que,  si  vous 
aviez  pu  prévoir  tant  de  phrases  de  ma  façon 
sur  ce  sujet,  vous  ne  m'auriez  pas  provoqué  : 
il  n'est  pas  mal  que  vous  vous  en  repentiez  un 
peu.  Je  n'ai  pourtant  pas  fini.  Vous  me  repro- 
chez d'avoir  annoncé  le  «  Bonheur  dos  Sots» 


comme  une  nouveauté;  je  n'ai  pas  plus  ce 
tort  que  Sicard  et  l'abbé  du  Vauxelles,  qui 
l'ont  imprimé,  sans  date,  dans  une  petite  col- 
lection que  vous  avez  sûrement,  il  faut,  au 
reste,  que  je  vous  dise  que  pas  un  honrmie  en 
France  n'honore  plus  que  moi  M.  Necker  sous 
les  rapports  de  talent  comme  sous  ceux  de 
vertu,  de  talents  littéraires  et  administra- 
tifs en  môme  temps.  Je  dois  beaucoup  à  l'é- 
tude de  ses  livres.  Je  l'ai  cru  longtemps  grand 
administrateur  et  nullement  législateur;  son 
ouvrage  sur  le  pouvoir  exécutif  m'a  fait  chan- 
ger d'opinion.  Il  renferme  beaucoup  et  de 
bonnes  idées  législatives;  mais  il  y  a  aussi 
beaucoup  d'imagination,  et,  je  crois,  beau- 
coup trop.  Elle  tient  la  place  des  vérités  omi- 
ses; elle  nuit  aux  vérités  dites  en  les  exagé- 
rant. Cet  ouvrage  est  dans  un  esprit  tout 
opposé  aux  précédents.  Dans  tous  les  écrits 
d'administration  M.  Necker  fait  toujours  des^ 
cendre  des  abstractions  aux  vérités  sensibles 
et  physiques,  et  il  a  raison  ;  et  il  faut  encore 
le  faire  plus  qu'il  n'a  fait,  car  il  a  pris  pour 
vérités  fondamentales  des  faif s  de  finance,  ce 
qui  est  quelque  chose,  et  il  faut  descendre 
aux  faits  ruraux,  mécaniques,  commerciaux, 
avec  un  grand  détail.  Dans  son  Traité  du  Pou- 
voir exécutif,  au  contraire,  il  est  toujours  eu 
ascension  des  vérités  physiques  vers  les  illu- 
sions de  l'imagination,  qui  sont  encore  plus 
nombreuses  que  celles  de  la  méthaphysique 
(car  nous  regimbons  décidément  contre  vos 
mépris  pour  la  métaphysique);  en  un  mot 
M.  Necker,  en  administration ,  rapporte  tout 
à  la  réalité;  en  politique,  tout  aux  illusions. 
J'adore  la  première  doctrine;  je  trouve  du 
trop  dans  l'aulre.  Comme  gouvernant  M.  Nec- 
ker (je  crois  que  déjà  je  vous  ai  dit  cela)  me 
paraît  avoir  tellement  fait  la  part  des  prin- 
cipes et  celle  des  exceptions  que  les  excep- 
tions occupent  plus  de  terrain  que  les  princi- 
pes ;  mais  ceci  est  matière  à  un  règlement  de 
limites.  M.  Turgot,  d'un  autre  côté,  prenait 
trop  à  la  lettre  ce  principe  que  la  règle  géné- 
rale est  la  règle  de  tous  les  cas.  C'est,  je  crois, 
un  gi'and  service  rendu  aux  principes,  et  une 
preuve  de  sagesse  et  de  sagaciié,  que  de  sous- 
traire à  leur  empire  tous  les  cas  qui  eu  sor- 
tent naturellement.  Il  vaut  mieux  en  faire  de 
bons  voisins  que  des  sujets  rebelles.  Je  crois 
qu'une  chose  préjudiciable  à  M.  Necker  a  été 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDANCE  AVEC  MADAME  DE  STAËL. 


049 


son  succès  littéraire  pour  VÉloge  de  Colberi; 
s*il  eût  donné  à  Sully  le  premier  tribut  de  son 
talent^  il  eût  été  au-dessus  de  Turgot.  On  ne 
peut  calculer  ce  que  produit  sur  le  systènoe 
entier  des  idées  le  premier  travail  auquel  on 
a  attaché  sa  pensée  et  dont  on  a  recueilli  de 
la  gloire.  Mais,  si  M.  Necker  ressemble  plus  à 
Golbert  et  Turgot  plus  à  Sully  comme  légis^ 
lateur  de  finances,  en  revanche,  comme  ad- 
ministrateur, M.  Necker  rassemble  en  lui, 
bien  plus  que  M.  Turgot,  et  le  mérite  de  Sully 
et  celui  de  Colbert. 

La  rigidité  et  la  connaissance  de  Tordre 
appartiennent  bien  plus  au  caractère,  et  à  l'es- 
prit, et  aux  habitudes  de  M.  Necker,  qu'à 
ceux  de  M.  Turgot.  M.  Necker  est  d'une  bien 
autre  ressource  pour  les  affaires  que  M.  Tur- 
got. M.  Turgot,  aujourd'hui,  ne  pourrait  ser- 
vir qu'à  écrire  dans  un  journal  d'économie 
publique;  M.  Necker  aiderait  puissamment  à 
réunir  les  débris  de  nos  finances  et  à  réhabi- 
liter l'ordre,  sans  lequel  elles  ne  pourront  ja- 
mais se  rétablir. 

Une  des  choses  qui  m'ont  laissé  dans  le 
fond  du  cœur  le  plus  de  respect  pour  M.  Nec- 
ker, c'est  un  reproche  que  je  vous  ai  entendu 
lui  faire,  il  y  a  six  ans,  chez  vous,  dans  votre 
cabinet,  avec  Tévèque  d'Autun,  et,  je  crois, 
Sieyès.  On  se  plaignait  des  libelles  qui  cou- 
raient les  rues  contre  le  roi  et  contre  lui  (il 
était  alors  en  place)  \  on  disait  :  a  Mais  que  ne 
fait-on  des  pamphlets  en  sens  contraire?» 
Vous  reprîtes,  impatientée  :  a  Cela  est  insup- 
portable; mon  père  ne  peut  pas  trouver  iOO 
mille  écus  pour  des  brochures.  »  Je  pensais 
comme  vous  avant  que  vous  dissiez  cela;  j'ai 
pensé  comme  lui  dès  que  vous  avez  rendu  ce 
témoignage  à  la  hauteur  de  son  caractère. 

Je  ne  sais  pas  si,  dans  tout  ce  que  je  viens  de 
vous  écrire,  il  n'y  a  rien  qui  puisse  vous  dé- 
plaire ;  vous  êtes  au  moins  bien  sûre  que  ce 
n'est  pas  mon  intention.  Si  je  me  suis  laissé 
aller,  c'est  parce  que  je  sens  que  M.  Necker  a 
une  si  haute  place  dans  mon  esprit  que  l'ex- 
pression de  ma  pensée  ne  peut  rien  avoir  de 
désagréable  pour  vous,  à  moins  que  je  n'aie  le 
malheur  de  me  traduire  fort  mal,  ce  qui  m'ar- 
rive  parfois.  Je  vous  jure,  au  reste.  Madame, 
que  je  l'aime  beaucoup  en  vous,  et  vous 
beaucoup  en  lui.  J'espère  qu'il  ne  sera  point 
blessé  de  mon  essai  de  réfutation  de  l'ouvrage 


du  divorce  si  par  hasard  mon  Journal  d'Éco- 
nomie publique  lui  est  tombé  entre  les  mains. 
Je  vous  en  fais  adresser  un  exemplaire;  il  vous 
en  sera  expédié  un  autre.  Si  vous  croyez 
qu'une  discussion  établie  entre  madame  Nec- 
ker et  moi  ne  lui  rappelle  pas  trop  vivement 
des  souvenirs  dont  il  faille  le  distraire,  je  \o\x^ 
prierais  de  lui  faire  agréer  ce  second  exem- 
plaire. 
Agréez,  etc. 

NECKEB  ET  TURGOT  (!).. 

L'un  a  trop  dédaigné  l'opinion ,  où  il  voyait 
des  erreurs  ; 

L'autre  l'a  trop  respectée,  parce  qu'il  y 
voyait  des  vérités. 

L'un  a  vu  trop  de  facilité  à  la  détruire  ; 

L'autre,  trop  de  difficultés. 

L'un  a  vu  plus  loin  dans  l'avenir; 

L'autre  de  plus  près  dans  le  présent. 

L'un  a  cherché  les  principes  à  leur  plus 
grande  profondeur; 

L^autre  a  étendu  les  exceptions  aussi  loin 
qu'il  a  pu  autour  des  grands  principes. 

L'un  s'est  plus  occupé  à  affermir  le  règne 
des  principes  sur  les  fondements  pnrfbnds; 

L'autre  à  en  placer  les  limites  autour  de 
leur  empire. 

Partis  de  points  opposés,  tous  deux  se  i^ont 
arrêtés  dans  les  idées  voisines  de  leurs  prin- 
cipes. 

Necker,  élevé  aux  grandes  vérités  du  sein 
des  détails,  n*a  pas  été  jusqu'à  leur  source; 

Turgot,  parti  de  la  source,  n'est  pas  des- 
cendu à  tous  les  détails  des  applications. 

Puisque  le  règne  des  idées  simples  com- 
mence... {Le  surplus  manque,) 

4 

1"  octobre  1796. 

Je  ferai  imprimer  quelque  jour  la  lettre  que 
vous  m'avez  écrite,  car  je  soutiens  qu'il  n'y  a 
rien  de  plus  spirituel  :  on  ne  peut  jamais  être 
sûre  de  ne  pas  abuser  d'une  telle  lettre.  iRon 
père  en  a  été  parfaitement  content  et  pour  lui 

(1)  (Sole  de  V éditeur.)  Ce  morceau  8*esl  trouvé 
dans  le  dossier  des  lettres  de  madame  de  Staël  ;  il  est 
écrit  sur  un  papier  de  la  grandeur  d'une  carte.  Il  est 
incomplet;  néanmoins  j'ai  pensé  qu*il  se  trouverait 
convenablement  placé  à  la  suite  de  cette  lettre. 


Digitized  by 


Google 


650 


et  pour  vous;  c'est  l'homme  le  plus  impartial 
que  j^aie  jamais  connu  dans  sa  propre  cause; 
îl  aurait  admiré  une  critique  comme  il  a  senti 
le  prix  d'un  jugement  analysé  avec  tant  de 
fineme  et  de  précision.  Votre  morceau  sur  le 
livre  de  ma  mère  lui  a  fait  |un  extrême  plai- 
^;  il  vous  demande  d'élre  au  rang  de  vos 
souaaripteurs  :  nous  enverrons  à  votre  bureau 
pour  nous  acqmtter. 

Il  ne  sera  pas  dit  que  je  ne  ferai  que  vous 
louer;  il  faut  que  je  vous  Uftme  d'avoir  publié 
le  OKxrceau  d'Adrien;  il  est  certainement  très- 
bien  fait^  très-spirituel  et  très-raisonnable,  mais 
le  commencement  surtout  est  souverainement 
impolitique.  Vous  avez  l'air  de  gens  qui  disent 
un  secret  à  Toreille  d'une  nation.  Croyez-vous 
donc  que  le  parti  ennemi  ne  l'entend  pas,  et 
l'espèce  de  réaction  qu'indique  la  nomination 
de  Roger-Ducos?  Le  rapport  sur  la  loi  du  3  bru- 
maire, cette  espèce  de  réaction,  est  peut-être 
due  au  ton  triomphant  du  morceau  d'Adrien. 
J'espère,  comme  vous,  que  le  4  «'germinal  amè- 
nera les  hommes  honnêtes  en  place;  mais  je 
suis  bien  loin  d'en  être  sûre,  et  s'il  y  a  une 
manière  de  l'empêcher  c'est  de  l'annoncer. 
Souvenez* vous  donc  qu'entre  les  hommes  qui 
veulent  arriver  et  ceux  qui  ne  veulent  pas  être 
pendus  il  y  a  toujours  plus  à  parier  pour  les 
derniers.  Vous,  vous  êtes  remarquable,  h  mon 
gré,  entre  presque  tous  par  une  véritable  opi- 
nion républicaine,  et  de  mille  manières  vous 
avez  raison;  car  les  scélérats  ne  conservent 
encore  de  l'avantage  que  parce  que  les  hon- 
nêtes gens  se  trahient  après  la  république  au 
lieu  de  marcher  en  avant  de  cette  opinion; 
mais  à  ce  système  si  sage  il  faut  ajouter  de  ne 
menacer,  ni  prédire,  ni  triompher. 

Nous  sommes  ici  trois  personnes  d'opi- 
nions différentes  :  mon  père,  Benjamin  et 
moi;  nous  avons  tous  les  trois  sauté  d'effroi 
au  début  d'Adrien;  je  lui  aurais  écrit  tout 
cela  à  lui-même  s'il  ne  me  mandait  pas  de  lui 
répondre  chez  son  père.  Il  m'a  analysé  lui- 
même  dans  sa  lettre  toutes  ses  raisons  d'être 
à  jamais  heureux.  S'il  m'avait  envoyé  le  joli 
portrait  de  sa  femme  j'aurais  tout  compris 
sans  lire  sa  lettre  ou  même  en  la  lisant.  Je 
m'intéresse  plus  à  vous  qui  êtes  malheureux; 
car  je  n'entends  l'amour  que  comme  la  vie, 
pour  s'afOiger  de  tout  ce  qui  lui  manque.  J'es- 
père qu'un  jour  vous  me  parierez  siir  vous  ; 


OORUESPONDANCE  GÉNÉRALE. 

je  vous  aime  de  la  plus  tendre  amitié,  et  je 
m'entends  très-bien  à  la  douleur  :  c'est  à  moi 
qu'il  faut  que  vous  vous  adressiez.  Vous  ver- 
rez dans  le  livre  que  je  vous  envoie  ce  que  je 
pense  sur  toutes  les  idées  morales,  et  dans  la 
deuxième  partie,  que  j'annonce,  je  tâcherai  de 
développer  tout  ce  que  je  pense  sur  les  insti- 
tutions politiques;  c'est  le  testament  de  ma 
pensée  :  je  veux  tâcher  de  l'avoir  fait  avant 
trente  ans,  pour  mourir  à  cet  ftge,  connue  et 
regrettée*  Vous  concevez  quel  prix  je  mets  à 
votre  opinion  sur  cet  ouvrage  :  je  l'attends. 
Mais,  ce  que  j'ose  vous  demander,  c'est  de 
vous  concerter  avec  mon  ami  pour  faire  ser- 
vir l'extrait  du  livre  à  l'auteur.  Adrien  m'avait 
conseillé  d'attendre  le  !•*  germinal;  mais,  ou- 
tre que  je  n'ai  pas  le  bonheur  de  croire  com- 
plètement à  cette  époque,  voici  mes  raisons 
pour  ne  pouvoir  l'attendre.  . 

L'hiver  de  ce  pays  m'est  mortel;  j'ai  craché 
le  saag  tout  l'hiver  dernier,  et  la  bise  nie  fait 
un  nuil  insupportable.  J'ai  des  propriétés  en 
Fiance  à  M.  de  Staël  et  à  moi;  il  a  trouvé 
boa  de  faire  200,000  fr.  de  dettes  en  ayant 
80,000  livres  de  rentes,  et  il  faut  que  j'fùlle  un 
mois  dans  ses  terres,  à  trente  lieues  de  Paris 
(si  l'on  croit  qu'il  faut  renoncer  à  Paris  même), 
p(Hir  en  vendre  quelques-unes  et  sauver,  par 
des  arrangements  quelconques,  la  fortune  de 
met  enfants*  Enfin  toutes  les  lois  dont  j'ai  prié 
Benjamin  de  vous  présenter  le  relevé ,  toutes 
les  lois  ne  permettent  pas  de  me  considérer 
comme  étrangère  sujette  à  la  déportation  (dont, 
par  parenthèse,  le  Directoire  s'arroge  le  droit); 
mab,  même  en  le  lui  accordant,  toutes  les  lois 
ne  considèrent  pas  comme  étranger  un  indi- 
vidu Dé  et  résidant  en  France  jusqu'à  l'âge 
de  vingt  et  un  ans  accomplis  :  je  suis  dans  ce 
cas;  toutes  les  lois  exceptent  les  étrangers 
domiciliés  avant  1789  :  je  suis  de  ce  nombre; 
et,  enfin,  la  Ck)nstitution  même  garantit  à  uu 
étranger  le  droit  d'acquérir  et  de  posséder,  et 
k  tout  propriétaire  le  droit  de  jouir  de  sa  pro- 
priété. Je  n'ai  donc  à  craindre  légalement 
qu'un  procès,  et  comme,  depuis  le  10  août 

âina    :^  »>«:  w>oe  Agonit  imA  li/rnA  rriiî  (ùi  rAlftlivC 


1792,  je  n'ai  pas  écrit  une  ligne  qui  fût  relative 
aux  opérations  du  gouvernement,  je  n'ai  pas 
eu  un  seul  de  mes  amis  dans  les  affaires,  je 
me  moque  de  tous  ces  procès,  qui  auraient 
pour  base,  j'imagine,  ou  que  j'ai  de  l'esprit, 
ou  que  je  suis  aimable,  dangereuse,  etc.  :  il 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDANCE  AVEC  MADAME  DE  SÏAEL. 


651 


n'y  a  point  d'article  constitutionnel  qui  porte 
sur  tout  cela. 

Vous  comprenez  bien  que  de  toutes  les  ma- 
nières il  m'importe  qu'aucun  journal,  s'il  est 
possible  y  ne  parle  de  l'accusation  du  Direc- 
toire contromoi;  d'abord  il  y  tiendrait  davan- 
tage ^  et  puis  (ce  que  j'ai  ouMié  de  vous  dire 
comme  un  motif  puissant  pour  revenir)^  si  on 
le  savait  ici  positivement ,  je  n'y  pourrais  pus 
rester;  ce  qui  vous  prouve  la  jolie  position 
des  amis  de  la  liberté  hors  de  France  quand 
on  ne  leur  croit  pas  l'appui  de  la  France  et 
que  le  pays  a  peur  de  lui  déplaire.  Ce  que  je 
désirerais  donc,  c'est  que  dans  Pextrait  de  cet 
ouvrage  vous  parlassiez  de  moi  comme  Fran- 
çaise de  naissance^  de  résidence^  de  propriété, 
d'habitudes^  de  patriotisme;  enfin  comme 
Française^  si  vous  croyez  que  je  parle  assez 
bien  français  pour  cela. 

Vous  verrez  aussi,  n'est-ce  pas,  s'il  n'y  a 
pas  tin  usage  à  faire  des  principes  politiques 
opars  dans  tout  le  livre  et  dans  l'introduction 
en  particulier?  Enfin  vous  voudrez  bien  penser 
que  j'aimerais  mieux  passer  par  un  tribunal  ré- 
voUitionnaire  où  il  y  eût  chance  égale  de  mou- 
rir ou  de  se  sauver  que  de  ne  pas  revenir  en 
France;  que  je  souffre  tellement  de  mille 
manières  de  cet  exil  que  je  m'exposerai  à  tout 
pour  en  sortir. 

Je  pourrais  vous  prouver  par  mille  détails 
que  c'est  de  la  raison,  si  je  vous  racontais  ma 
sKuation  entière;  mais  prenez-le  pour  de  la 
pension  si  vous  voulez,  ce  n'en  sera  pas  moins 
respectable.  Je  ne  vous  dirai  pas  de  tenir  cette 
lettre  secrète;  y  a-t-îl  rien  qui  caractérise  plus 
l'abandon  de  Famitié  que  tout  ce  qu'elle 
contient?  Je  vous  remercie  d'avoir  parlé  de 
M.  de  Fanges;  ma  douleur  est  trop  récente 
pour  écrire  sur  lui^  mais  on  pourrait  un  jour, 
en  voulant  présenter  le  modèle  de  tout  ce  qu'il 
faut  être  dans  Tamitié,  l'étude  et  les  affaires, 
écrire  simplement  son  portrait. 

Adieu,  mon  cher  RÔedei^r;  ce  que  je  suis, 
c'est  fière  de  vous. 

» 

Novembre  1796. 

Ad.  Lezay  m'accuse  récefition  d'une  lettre  de 
madame  de  Staël.  Cela  me  donnera  la  date  do  la  lettre 
de  madame  de  Staël  qui  la  renrermait. 

Madame  de  Staèlà  M,  de  lezay. 
Une  si  sotte  idée,  mon  cher  Adrien,  n'est 


pas  ap(Nrocfaée  de  mon  e^rit  à  cent  lieues.  Si 
j'avais  eu  à  citer  Roederer,  c'eût  été  en  éloge, 
car  je  ne  conçois  pas  comment  je  cesserais  de 
le  croire  un  homme  de  beaucoup  d'esprit 
parce  qu'il  a  cessé  de  m'aimer;  mais  il  eu  est 
de  cette  note  comme  de  toutes  les  autres  faus- 
setés qu'on  lui  a  dites  sur  moi  ;  malheureuse- 
ment je  n'aurai  pas  une  occasion  aussi  authen- 
tique de  lui  en  prouver  l'absurdité.  Dites-lui 
ce  que  je  vous  mande,  je  vous  en  piîe  ;  je  ne 
voudrais  pas  qu'un  tel  mensonge  passât  dans 
sa  léte  une  heure  de  plus  pour  une  vérité.  Sous 
ce  rapport,  comme  sous  mille  autres»  je  ne 
voudrais  rien  faire  que  votre  noble  caractère 
pût  désapprouver,  et  le  désir  de  conserver  vo- , 
tre  estime  me  servirait  de  guide  si  mes  pro- 
pres lumières  me  manquaient. 

A  demain  cinq  heures;  mes  chevaux  seront 
à  votre  porte. 

6 

Madame  de  Staël  se  plaint  de  ce  que  je  n*ai  point 
parlé  de  son  ouvrage.  De  quel  ouvrage? 

Vous  n'avez  pas  dit  un  mot  de  mon  ouvrage 
dans  le  Journal  de  Paris.  Vous  aurait-il  dé- 
plu? N'en  penseriez-vous  que  du  mal?  Me  par- 
donnez-vous  d'être  affectée  de  ce  silence? 
Ce  n'est  pas  comme  auteur  seulement  que  j'en 
ressens  de  la  peine.  Réparez-la.  Il  ne  se  peut 
pas  que  nous  ne  nous  soyons  pas  «entendus  : 
j'ai  l'orgueil  de  penser  que  c'est  impossible. 
Ce  S  novembre,  Goppct. 

7 

Madame  de  Staël  se  plaint  de  ce  que  Dévalues  et 
moi  pensons  qu'elle  ne  sait  pas  écrire,  ce  qu'elle 
a  vu  dans  une  lettre  de  lui  et  dans  une  lettre  de 
moi. 

Elle  se  plaint  de  ce  que  je  n'ai  point  encore  parlé 
de  son  ouvrage  dans  le  Journal  de  PariSp  et  me  prie 
de  lui  réserver  l'exemplaire  de  son  ouvrage  que  j'au- 
rai note  pour  mes  critiques  dans  le  Journal  d*ÉC0' 
nomie.  Elle  demande  franchement  des  éloges  dans  le 
Journal  de  Paris^de  manière  à  empêcher  de  persicu- 
ter  Vauteur.  Il  parait  qu'il  y  avait  des  nuages  entre 
le  Gouvernement  et  elle. 

L'ouvrage  dont  parle  madame  de  Staël  est  intitule  : 
De  Vïnfiuence  des  Passions  sur  le  bonheur  des  indir 
vidw  et  des  nations.  —  Le  jour  même  où  elle  se  plaint 
de  ma  négligence  j*ai  Inséré  un  long  article  dans  le 
Journal  de  Paris,  {Voir  t.  IV,  p.  470.) 

22  novembre,  Coppet. 

Vous,  moucher  Rœderer,  etM.  Devaines,vou8 
êtes  donc  d'avis  que  jo  ne  sais  pas  écrire  ?  De 


Digitized  by 


Google 


65J 


œRRESPONDANCE  GÉNÉRALE. 


ces  deux  lettres^  les  seules  que  j^aie  reçues  dans 
ce  sens,  je  ne  répends  qu'à  la  vôtre,  car  si  vous 
persû^tiez  je  vous  croirais.  Qu'entend-on  par  le 
style?  N'est-ce  pas  le  coloris  et  le  mouvement 
des  idées?  Or  trouvez- vous  que  je  manque  ou 
d^éloquence^  ou  de  sensibilité ,  ou  d'imagina- 
tion? 11  est  bien  ridicule  de  vous  dire  que  je 
ne  le  crois  pas;  mais  il  est  pourtant  vrai  que 
je  vous  désignerais  des  morceaux  de  ce  livre^ 
si  vous  Tavez  lu  tout  entier^  auxquels  ni  mon 
père,  qui  ne  me  gâte  pas,  ni  d'autres  que  je 
pourrais  citer,  ni  moi,enfin,quimejuge  conune 
un  tiers  le  ferait ,  ne  peuvent  refuser  ces  qua- 
lités. Direz-vous,  comme  la  ville  de  Goppet,  de 
.  Nion  et  de  Morges,  qu'il  y  a  de  Pobscunté  dans 
ce  livre  ?  Mais  quel  est  l'ouvrage  pensé  qui  se 
lise  comme  un  roman  ?  En  regardant  en  haut 
je  trouverais  que  Montesquieu,  Rousseau,  dans 
le  Contrat  social^  Helvétius,  à  part  des  ane<;do- 
tes,  Roederer,  Pascal,  exigent  de  l'altenlion,  et 
je  n'appellerais  obscurité  que  celle  qui  vient  du 
mot,etnonde  lanaturedu  sujet  et  du  tour  d'es- 
prit méditatif.  11  y  a  des  fautes  d'impression  et 
des  incorrections  de  l'auteur,  mais  je  crois  fer- 
mement que  Fouvrage  ne  manque  pas  de  style, 
c'est-à-dire  de  vie  et  de  couleurs,  et  qu'il  y  a 
dans  ce  qu'on  peut  remarquer  autant  d'ex- 
pressions que  d'idées.  Gela  ne  m'empêche  pas 
de  vous  demander  instamment,  si  vous  en  faites 
une  lecture  suivie  pour  le  journal  rouge  (l), 
de  mettre   des  croix  à  côté  de  ce  qui  vous 
déplaît,  et  de  me  réserv'er  cet  exemplaire, 
dont  je  me  servirai  avec  scrupule  et  recon- 
naissance pour  une  nouvelle  édition.  En  vé- 
rité je  me  crois  sûre  que  l'auteur  et  moi  nous 
sommes  deux;  femme  jeune  et  sensible,  ce 
n'est  pas  encore  dans  l'amour-propre  qu'on 
vit.  Le  temps  ne  viendra  que  trop  tôt  où  mou  li- 
vre sera  le  premier  événement  de  ma  vie. 

Mais  ce  qui  me  fait  beaucoup  de  peine  sous 
un  rapport  sérieux,  c'est  le  temps  que  vous 
mettez  à  en  parler. 

Dans  le  Journal  de  Paris  il  m'importait  ex- 
trêmement qu'on  saisît  cette  occasion  pour 
dire  une  sorte  de  bien  de  moi.  Dans  le  journal 
rouge  faites  une  analyse  si  vous  m'en  trouvez 
digne;  mais,  s'il  se  peut,  le  lendemain  du  jour 


(I)  (Note  de  l'éditeur.)  Le  Journal  d* Économie  pu- 
blique^ broché  en  papier  rooge. 


OÙ  VOUS  recevrez  cette  letlre ,  louez-moi  tout 
bonnement  dans  le  journal,  qui  a  une  vérita- 
ble dictature  sur  l'opinion  publique;  louez 
le  livre  de  manière  à  empêcher  de  persécuter 
l'auteur.  Voyez  avec  quel  abandon  je  crois  à 
votre  amitié.  On  m'a  reproché  d'avoir  mal  parlé 
de  l'amitié,  mais  c*est  que  j'avais  tout  mis  dans 
l'amour.  Tous  les  sentiments  dérivent  de  là 
dans  la  jeunesse  :  c'e^t  le  désir  de  plaire  ou 
la  reconnaissance  d'avoir  plu. 

Voulez-vous  bien  faire  parvenir  celte  lettre 
à  Adrien  L.. ..?  Je  lui  ai  su  bien  bon  gré  de  m'ê- 
crire  avec  tendresse  au  milieu  de  son  parfait 
bonheur. 

Adieu ,  mon  cher  Rœdorer,  adieu.  Je  n'ai 
pas  besoin  de  vous  répéter  comblien  je  m'as- 
socie d'ôme  et  d'esprit  à  vos  opinions  et  à  vo- 
tre talent. 

8 

8  nivôse  an  v  (28  décembre  1196], 

11  parait  que  madame  de  Staël  était  absente  de 
Paris,  qu'elle  écrivait  de  Lausanne  ou  Coppet.  à  la 
suite  d'un  voyage  en  Suisse.  Elle  se  loue  d*uu  ex- 
trait du  Journal  de  Paris  et  d'un  début  du  Journal 
d'Économie  publique.  Cet  extrait,  ce  début  d'extrait 
concernent  l'infiuence  des  Passions. 

Le  début  du  Journal  d'Économie  publique  est 
dans  le  numéro  du  lo  frimaire  an  v(30  novembre 
1796).  (F.  t  IV,  p.  473.)  L'article  du Jotima/ de  Paris 
est  du  22  novembre  1796.  (K.  t  IV,  p.  470.) 

Ce  8  nivôse. 

Mes  amis  vous  diront  ma  situation,  et  s'ils 
ont  besoin  de  vous  prier  pour  moi  j'y  compte- 
rai ;  mais  je  ne  veux  pas  m'en  remettre  à  eux 
pour  vous  remercier  de  votre  charmant  extrait 
du  Journal  de  Paris  et  du  début  trop  flatteur 
que  j'ai  vu  dans  le  grand  journal.  Quand  je 
vous  ai  écrit  de  Suisse  je  ne  l'avais  pas  lu,  et 
j'étais  accoutumée  à  vous  voir  surpasser  l'es- 
pérance de  l'amitié  par  votre  spirituelle  bonté. 

Croyez  que  je  vous  aime  de  reconnaissance, 
de  haute  opinion  et  d'attrait,  et  permettez-moi 
de  me  regarder  toujours  comme  une  des  vôtres, 
soit  qu'on  m'admette  ou  non  à  Thonneur  d'ê- 
tre votre  concitoyenne. 

9 

Du  20  nivôse  an  v  (0  janvier  1797). 

Le  morceau  sur  la  fête  du  21  dont  parle  la  lettre 
est  un  article  inséré,  ce  jour  même  du  20  nivôse,  dans 
le  Journal  de  Paris,  sous  ma  signature  en  toutes 
lettres.  Cet  article  est  intitulé  :  Des  Fêtes  à  ^occasion 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDANCE  AVEC  MADAME  DE  STAËL.  653 


des  suppUces.  (Voir  l.  III,  p.  255,  reproduit  encore 
t.  V,  p.  162.)  C'était  la  censure  d'une  loi  du  18  du 
même  mois  qui  ordonnait  que  Vanniversalre  de  la 
juste  punition  du  dernier  roi  des  Français  serait  cé- 
lébra chaque  année. 

20  nivôse  an  v  [9  janvier  1707). 

Quoique  vous  ne  m'ayez  point  répondu^  mon 
cher  Rœderer,  j'ai  d'autant  plus  besoin  de 
croire  que  vous  mVimez  que  je  suis  plus  que 
jamais  enthousiaste  de  vous;  votre  morceau 
sur  laféte  du  21  est  un  chef-d'œuvre. —  Vou- 
lez vous  bien  vous  informer  de  mes  débats  lé- 
gaux avec  le  Directoire  en  lisant  chez  Maurice 
(de  Talleyrand)  et  mon  Mémoire  et  ma  lettre  ? 
—  Reybals  va  présenter  au  conseil  une  péti- 
tion fondée  sur  des  principes  à  quelques  égards 
pareils  aux  miens.  Je  voudrais  que  vous  trai- 
tassiez ma  question  sous  son  nom;  vous  feriez 
du  bien  à  un  honnête  homme  en  servant  une 
personne  que  vous  aimez.  Mais  cette  question^ 
fondée  sur  les  lois^  il  faut  pour  que  vous  la 
sachiez  que  vous  vouliez  bien  me  lire,  ce  qui 
est  assez  ennuyeux. 

Un  grand  plaisir  ce  sera  de  vous  revoir,  et 
je  l'espère  bientôt. 

10 

10  pluviôse  an  v  (20  janvier  1797). 

Datée  d*aérivaux. 

Réponse  à  une  critique  de  moi,  probablement  celle 
du  livre  de  Vinjluence  des  Passions,  dans  le  Journal 
d* Économie  publique,  du  20  nivôse  an  v  (1). 

Hérivaux,  le  10  pluviôse. 

Non,  mon  cher  Rœderer,  je  ne  suis  point 
fftchée  de  votre  critique  sévère,  mais  utile  ;  je 
ne  suis  point  affligée  parce  que  vous  ne  m'en 
aimez  pas  moins  et  que  je  n'ai  de  la  peine  que 
parles  sentiments.  J'ai  quelque  idée  de  vous 
répondre  dans  votre  propre  journal,  parce  que 
je  crois  qu'il  y  a  une  réponse  à  faire  et  que 
rien  n'en  mérite  autant  que  ce  qu'écrit  un  hom- 
me tel  que  vous  ;  mais  j'espère  bien  vous  voir 
avant  ce  temps,  et  je  vous  recevrai  avec  un 
plaisir  extrême.  M.  de  Talleyrand  vous  amè- 
nera, et  vous  verrez  ce  qu'on  appelle  ime  exilée. 
La  persécution  est  au  reste  si  commune  en  temps 
de  révolution  qu'il  n'en  reste  que  la  peine  et 
point  du  tout  l'honneur. 

Adieu,  mon  cher  Rœderer  ;  je  souhaite  à  vous 

(l)  (Note  de  Véditeur.)  Voir  tome  IV,  p.  473. 


et  à  nous  que  vous  influiez  sur  les  destins  de 
la  République,  parce  que  vous  prouverez  que 
vous  l'aimez  véritablement  et  que  vous  la 
ferez  chérir  même  aux  incrédules. 

Voulez-vous  faire  parvenir  ce  billet? 

Je  vais  lire  avec  un  grand  intérêt  votre  livre 
maternel. 

Il 

Genève,  ce  14  pluviôse  an  v  (2  février  1797). 

Que  faites-vous,  mon  cher  Rœderer?— Je  ne 
vous  ai  point  écrit  ignorant  votre  séjour,  votre 
situation,  etc.  Je  charge  mon  ami  de  ce  petit 
mot;  si  vous  voulez  des  nouvelles  d'une  per- 
sonne qui  aime  votre  conversation  comme  on 
aimait  celle  de  Platon  en  Grèce,  écrivez-moi 
à  mon  adresse  à  Genève.  —  Cela  m'aidera  à 
attendre  le  moment  de  mon  retour. 

12 

14  avril  1797. 
Pour  recommander  une  brochure  de  B.  Constant. 

Après  que  vous  aurez  lu  cette  brochure,  mon 
cher  Rœderer,  si  vous  en  pensez  comme  mol, 
vous  aurez  du  plaisir  à  en  faire  l'extrait  dans  le 
Journal  de  Paris.  Je  ne  sais  pas  si  rien  peut 
ajouter  à  la  satisfaction  que  vous  trouvez  à 
rendre  justice;  j'ajouterai  cependant  que  j*aime 
beaucoup  Benjamin,  et  que  je  ne  sais  rien  que 
je  désire  autant  pour  un  homme  que  j'aime 
que  le  suffrage  d'un  homme  tel  que  vous. 

14  avril. 
15 
26  germinal  an  v  (1&  avril  1797). 

Il  s'agit  dans  cette  lettre  de  l'ouvrage  de  B.  Cons- 
tant sur  les  Réactions  politiques,  (Voir  t.  V,  p.  5.) 

Il  s'agit  encore  plus  de  la  réaction  rojraliste  qui  se 
déclarait  par  les  élections  de  Vauvilliers,  Muri- 
nais,  etc. 

Cette  lettre  conclut  un  article  inséré  dans  le  Jour- 
nal d*  Économie  publique,  le  10  germinal  an  v,  contre 
Merlin,  etc.  T.III  ,  p.  175,  Analyse  des  actes  de  l'au- 
torité publique.  (Voir  t.  III,  p.  261) 

H.  (Hérivaux  probablement),  le  15  avril. 

Dites-moi,  je  vous  en  [H^ie,  mon  cher  Rœde- 
rer, pourquoi  vous  n'avez  pas  encore  écrit  un 
mot  dans  leJounnil  de  Parisien  bien  ou  en  mal, 
sur  l'ouvrage  de  Benjamin  ?  Certes,  ce  n'est 
pas  uisignifiant  qu'il  est,  et  jamais  sujet  dans 

I  un  tel  moment  ne  dut  inspirer  plus  dépensées. 

1  Se  fait-on  l'idée  d'une  réaction  pareille  à  celle- 


Digitized  by 


Google 


054 


CORRESPONDANCE  GÉNÉRALE. 


ci^  on  plutôt;  au  titre  près^  la  contre-révolution 
n'est-elle  pas  absolument  faite  ?  Je  ne  conçois 
rien  aux  premiers  amis  de  la  liberté,  et  surtout 
à  vous,  plus  signalé  que  personne  en  ce  genre  ; 
vous  vous  amusez  à  combattre  des  ombres 
tandis  que  Tennemi  le  plus  redoutable,  Ten- 
nemi  sans  appel,  esta  vos  portes?  Ëh  bien  1 
M.  Merlin  est  tout  ce  que  vous  nous  dites, 
et  nous  le  savons  ;  mais  il  est  bien  question  de 
ce  parti  vaincu  quand  l'autre  triomphe^  et 
triomphe  et  contre  vous  et  contre  la  liberté  ! 
Vous  ressemblez  à  des  gens  qui,  pour  se  don- 
ner une  contenance,  continuent  à  frapper  *en 
l'air  d'un  côlé  pour  n'être  pas  obligés  de  re- 
garder de  l'autre.  M.  de  Vauvilliers  devait  être 
acquitté;  sans  aucun  doute;  mais  doit-il  être 
nommé  député  parce  qu'il  a  fait  un  ouvrage 
contre  la  représt'ntation  nationale  ?  M.  Bour- 
let  doit  être  laissé  tranquille;  mais  lorsque, 
dans  le  département  de  Seine-et-Oise,  il  est 
en  concurrence  avec  Lacretelle,  faut-il  qu'il  ait 
la  préférence  seulement  parce  qu'il  a  été  valet 
de  chambre  de  M.  le  comte  d'Artois?  M.  de 
Murinais  ne  s'est  sali  dafis  aucune  assemblée: 
voilà  ses  propres  paroles;  est-ce  une  raison 
pour  le  nommer?  Et  rejeter  Desmeuniers  par 
cent  soixante  voix  1  Et  que  vous  faut-il  donc  de 
plus  pour  apprendre  que  vous  avez  quitté  la 
ligne  et  que  vous  poussez  un  char  qui  se  pré- 
cipite ? 

Je  ne  suis  pas,  je  crois,  la  favorite  des  ré- 
publicains ni  du  Directoire  ;  mais  ne  voyez-vous 
pas  qu'en  les  perdant  vous  vous  perdez  ?  Je  sais 
tout  comme  vous  ce  qu'il  y  a  à  dire  contre  eux; 
mais  ils  manquent  de  lumières,  et  vous  les  éclai- 
reriez ;  mais  ils  sont  souvent  injustes,  et  vous 
les  guideriez  ;  mais  vous  seriez  à  leur  tête/  et, 
quoi  que  vous  fassiez,  à  peine  vous  tralnerez- 
vous  à  la  suite  des  autres.  Que  vaut-il  mieux  de 
ceux  à  qui  l'on  pardonne  ou  de  ceux  par  qui 
Ton  est  pardonné  ?  Que  vaut-il  mieux  de  ceux 
sur  qui  Ton  a  tous  les  avantages  ou  de  ceux  qui 
se  les  croient  tous  sur  vous  ?  Il  y  a  quelquefois 
du  danger  avec  les  républicains  ;  mais  les  au- 
tres versent  par  torrents  sur  vous  la  déconsidé- 
ration. Voyez  comme  ils  traitent  M.  de  Montes- 
quiou,  quoique  toute  cette  année  il  ait  professé 
des  opinions  qui  leur  plaisent  !  Et  l'abbé  Morel- 
let  1  C'est  d'avant  la  Révolution  que  datent  ses 
toits;  il  a  écrit,  \\  a  pensé,  et  toutes  ses  abjura- 
tions, depuis,  n'ontpu  l'en  laver. 


Je  sais  que  vous  vous  êtes  montré  très-no- 
blement et  très-habilement  eu  refusant  toutes 
les  places  à  l'avance  ;  mais  voulez-vous  vous 
vouer  à  ne  faire  qu'écrire  jusqu'au  moment  où 
la  contre-révolution  détruira  les  journaux  et  la 
liberté  de  la  presse?  Une  république  peut-elle 
subsister  avec  un  tel  esprit,  lorsqu'il  faut  esqui- 
ver son  nom  comme  la  petite  fille  dans  Du- 
puis  et  Desronais  ?  Si  Ton  veut,  non  pas  être 
accueilli,  mais  supporté ,  il  n'y  a  rien  de  si  sûr 
qu'en  soutenant  les  républicains.  On  est  à  leur 
tête.  Les  lumières,  la  fortune,  la  vertu,  tout 
donnerait  de  ce  côté  les  premières  places  à  des 
hommes  tels  que  vous;  mais  les  autres  sus- 
pectent les  lumières,  ont  plus  de  fortune,  et 
n'ont  rien  perdu  des  préjugés  de  tous  les  gen- 
res. Ce  n'est  pas  une  monareJiie  modérée  que 
l'on  voit  prête  à  succédera  la  République,  c'est 
une  monarchie  pkis  despotique  que  celle  de 
4788,  —  parce  qull  n'y  a  plus  d'opposition 
contre  elle  dans  la  masse  du  tiers-état.  Les  ré- 
publicains ne  sont  pas  aimables,  j'en  conviens; 
maisqu*importe  ce  qu'ils  sont  lorsque  la  liberté 
périt  de  toutes  parts?  Vous  ressemblez  aux 
Girondins,  qui,  menacés  par  les  jacobins, 
criaient  sans  cesse  au  royalisme;  il  n'y  a  de 
danger  que  du  côté  de  Taristocratie,  et  là  est 
la  haine  éternelle,  là  est  un  état  de  choses  qui 
ne  changera  plus  quand  il  sera  établi,  et  une 
destruction  morale  de  tous  les  honmies  de  vo- 
tre opinion ,  une  destruction  morale  telle  que 
je  ne  commis,  quant  à  moi,  aucun  péril  phy- 
sique que  je  ne  préférasse. 

Pénétrée  plus  que  personne,  mon  cher  Rœ- 
derer,  d'admiration  pour  voti*e  esprit,  pour  la 
philosophie  de  vos  opinions,  pour  votre  amour 
pour  la  liberté,  pour  le  courage  et  l'élévation 
de  pensées  que  vous  avez  montrés  dans  tous 
les  temps,  j'ai  eu  besoin  de  vous  écrire  ce  que 
je  sens  si  vivement;  j'ai  plus  besoin  encore  de 
causer  avec  vous,  car  je  me  crois  sur  ce  sujet 
assez  d'idées  pour  vous  convaincre.  Venez  me 
voir  chez  Mathieu,  et  dites-moi  si  je  vous  ai 
déplu  dans  cette  lettre  inspirée  par  mon  atta- 
chement constant  pour  les  mêmes  honunes 
et  les  mêmes  choses. 

M 

f  floréal  an  v  (20  a\Til  1797). 

Le  billet  parle  d*un  article  couraçeuxde  mon  Jour- 
nal d'Économie  publique. 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDANCE  AVEC  MADAME  DE  STAËL.  655 

besoin  que  lui,  par  la  nature  de  mon  caractère, 
de  ne  rompre  aiicun  lien  formé  par  le  choix  de 
mon  ccwir,  ek  je  réponds  volontiers  à  Tamitié 
lK)ur  lui,  malgré  ce  qui  s'est  passé.  Quel  jour 
voulez-vous  venir  dîner  ici  t  Faites-le  dire  à 
M.  de  Talleyrand  ou  à  Laborie,  qui  vous  mè- 
neront. Excepté  samedi  prochain  quarlidî,  que 
je  dîne  dans  la  vallée,  je  serai  tous  les  jours 
chez  moi. 
Mille  tendres  amitiés. 


C*est  proUablement  Varlicle  inséré  dan»  le  n**  24  de 
Tau  v,  t.  III,  p.  282  et  suiv.^sous  ce  titre  :  Sittiation 
de  la  Hépubliqtie,  Le  numéro  a  paru  le  30  germinal 
an  v.(roir  t.  VI,  p.  275.) 

20  avril  1797. 


Je  viens  de  lire  votre  décade,  et  j'y  trouve  un 
tel  courage,  une  telle  force  d'espiit  et  d'impar- 
tialité, que  je  ne  puis  pas  supporter  qu'il  y  ait 
un  nuage  entre  nous.  Demain  j'irai  vous  voir  à 
midi.  Ordonnez  qu'on  me  reçoive;  je  verrai 
vos  enfants,  et  je  les'  féliciterai  du  nom  qu'ils 
poilent. 

lis 

9  tloréal  (quelle  année,  an  v  ou  vi)  ? 
(Probablement  28  avril  1797,  ou  9  tloréal  an  v.) 

A  peine  suis~je  arrivée,  mon  cher  Rœderer, 
et  remise  de  mon  inquiétude  sur  mon  ami,  que 
j'ai  soif  de  vous  revoir  et  de  vous  entendre. 
V^enez  diner  le  4  chez  moi  ;  amenee-moi  qui 
vous  amusera  dans  la  route  ,  et  soyez  bien 
aise  de  me  faire  un  extrême  plaisir. 
SainM)uen ,  ce  9  floréal. 

10 

Cette  lettre  parle  d'une  critique  que  j'avais  faite 
récemment  de  l'ouvrage  de  Benjamin  Constant  sur  les 
Réactions  politiques^  dans  le  Journal  d*Économie  pu- 
blique, 10  floréal  an  V  (29  avril  1797).  (Voir  t.  V, 
p.  5.)  Ainsi  la  lettre  est  du  10  mai  1797. 

Onnesson,  ce  mercredi  10  mai  1797. 

Non,  mon  cher  Rœderer,  je  ne  me  brouille- 
rai point  avec  vous  pour  votre  article  sur  Ben- 
jamin, n  dit  qu'il  y  a  des  corrections  de  style 
dont  il  profitera,  et,  du  reste,  il  a  trop  de  respect 
pour  l'amertume  pour  n'avoir  pas  une  sorte  de 
faible  pour  vous.  Quant  à  moi,  j'ai  une  telle 
admiration,  un  tel  attrait  pour  votre  esprit , 
que  le  piemier  des  sacrifices  pour  moi  serait 
de  me  mettre  mal  avec  vous  ;  vous  ne  m'y 
avez  point  forcée  ;  Benjamin  n*a  pas  imaginé  de 
me  le  demander;  écrivez  donc  entre  vous  ce 
qui  vous  plaît,  et  laissez-moi  Taimer  pour  ses 
grandes  qualités,  pour  ses  rares  talents,  conmie 
il  me  laisse  vous  trouver  le  penseur  le  plus  pro- 
fond que  je  connaisse. 

J'ai  un  tel  plaisir  à  causer  avec  vous  qu'à 
l'avenir  il  faut  absolument  que  je  vous  voie 
plus  souvent.  J'ai  dans  la  tête  que  vous  finirez 
par  m'aimer  assez.  Voilà  un  mot  pour  Adrien 
Lezay.  Jeveuxadmettre  ses  gentillesses;  j'ai  plus 


IV 

Samedi  6,  au  mît, 
Probableineni  samedi  0  messidor  an  v  (24  juin  1707). 

Madame  de  Staël  me  propose  de  dîner  le  surUnde- 
main  lundi  octidi  avecBoissy. 

Je  me  rappelle  ce  diner  ;  c'était  en  été,  à  l'hétel  de 
Suède.  Je  ne  sais  quel  grief  j'avais  contre  Boissy...  Je 
me  rappelle  seulement  que  je  Targumentai  assez  vi- 
vement. Je  crois  que  c'était  parce  qu'il  voulait  des 
jugements  individuels  sur  les  émigrés  (séance  du  7S 
avril  1797, ou  9  floréal  an  v);  à  cette  époque  elle 
avait  encore  des  soupers. 

On  peut  croire,  d'après  les  dates  du  btUet  confén^ 
avec  les  calendriers,  que  ce  billet  est  du  24  juin  1797. 

On  trouve  en  effet,  ce  jour-là,  samedi  S  messidor 
an  v,  et  le  surlendemain  lundi  octidi  dix  même  mois. 

Or  ces  deux  jours  correspondent  au  24  juin  et  au 
26  juin  1797. 

Je  VOUS  ai  attendu  jeudi  à  souper^  et  aujour- 
d'hui à  dîner;  vous  n'êtes  pas  venu.  J'ai  pour 
VOUS  ce  qui  s'appelle  une  amitié  malheureuse; 
vous  n&  savez  pas  assez  que  c^est  quelque  chose 
que  d'être  aimé  de  moi^  et  voilà  ce  que  vous  êtes, 
et  ce  que  je  ne  prodigue  point.  Sans  fierté,  je 
vous  propose  de  venir  diner  après^demain  lundi 
octidi  chez  moi,  si^  comme  je  le  crois,  vous  ne 
trouvezpasdinconvénientsàrencontrer  Boissy. 

18 

13  messidor  an  v  (probablement)  (l'**  juillet  1797'. 

La  lettre  annonce  qu'elle  attend  les  Bonaparte  à 
diner  à  Saint-Ouen.  Quels  Bonaparte?  C'étaient,  je 
crois,  Joseph  et  Lucien. 

Elle  annonce  un  prochain  départ 

Le  S  septembre  1797  Joseph  Bonaparte  était  à 
Rome  et  présenté  comme  ambassadeur. 

Revenu  le  24  juin  1798. 

Je  vous  ai  dit^  Roederer,  que  j'avais  besoin 
de  vous  le  7.  Je  vous  demande  positivement 
pour  ce  jour-là.  C'est  le  dernier  avant  mon  dé- 
part, et  je  crois  que  les  Bonaparte  y  viendront. 


Digitized  by 


Google 


6^ 


CORRESPONDANCE  GÉNÉRALE. 


Manquez  à  l'Institut.  Je  vous  en  saurai  un  gré 
infini. 

Ce  13  messidor.  Saint-Ouen. 

15  messidor  (probablement  an  v)  [3  juillet  1707). 

Elle  invite  dans  sa  petite  retraite  à  une  dcmi-lieue 
de  Paris.  Est-ce  Saint-Ouen  ou  Onnesson  ?  Saint' 
Ouen  ne  peut  pas  être  appelé  petite  retraite.  Mais  à 
quelle  distance  sont  Ormesson  et  Saint-Ouen?  Lequel 
est  à  une  demi -lieue  ou  à  peu  près.^  A  savoir. 

Je  suis  tentée  de  me  fftclier,  mon  cher  Roe- 
derer,  de  ne  vous  avoir  pas  encore  vu  ;  je  suis 
à  une  demi-lieue  de  Paris,  et  d'ailleurs  vous 
pouvez  bien  vaincre  quelques  difficultés  pour 
voir  une  personne  à  qui  vous  faites  autant  de 
plaisir.  N'est-ce  pas  là  tout  le  secret  du  char- 
me 1  Venez  dîner  avec  moi  octidi  ou  tout  autre 
jour.  Ma  petite  retraite  ne  vous  offrira  que  vos 
amis. 

Ce  15  messidor. 
20 
17  juillet  (1797  probablement)  (20  messidor  an  \]. 
Datée  de  Lausanne. 

Elle  s'explique  sur  Touvrage  de  B.  Constant  (pro 
bablement  des  Réactions  politiques). 

Elle  parle  de  ce  qu'elle  a  écrit  à  Adrieu  Lezay. 

Elle  se  plaint  de  ce  qu'on  a  reproché  à  B...  d'avoir 
appelé  le  secours  des  terroristes.  Elle  trouve  dans  cet 
ouvrage  des  pages  à  Végal  de  ce  que  nous  admirons 
le  plus  dans  la  langue  française. 

Lausanne»  ce  17  juillet. 

Je  ne  saurais  vous  exprimer,  moucher  Rœde- 
rer,  combien  la  lettre  que  j'ai  reçue  de  vous  m'a 
doucement  flattée;  j'ai  pour  vous  ce  sentiment 
fondé  sur  l'estime  et  l'admiration  des  talents 
qu'on  a  besoin  d'éprouver  pour  se  priser  soi-mô- 
me,  et,  si  vous  aviez  été  mal  pour  moi,  c'est  ma 
propre  conduite  avant  la  vôtre  que  j'aurais  exa- 
minée^  comme  je  l'ai  mandé  à  Adrien.  Ce  dont  je 
réponds^  c'est  de  ce  que  j'écris;  mais  l'ouvrage 
de  Benjamin  n'est  pas  le  mien.  Je  suis  y  il  est 
vrai,  très-enthousiaste  de  son  talent ,  et  j'a- 
voue que  je  vous  ai  trouvé  de  l'humeur  dans 
votre  manière  d'en  parler.  Séparez  de  ce  li- 
vre ce  qui  peut  être  blâmé  dans  quelques  en- 
droits, et  voyez  s'il  est  possible  de  mettre  plus 
d'idées  et  de  style  dans  une  brochure.  J'avoue 
que  j'en  ai  été  môme  surprise^  malgré  la 
haute  opinion  que  j'ai  de  l'esprit  de  l'auteur. 
Vous  dites  qu'il  a  étudié  à  l'école  de  Thomas 
et  de  M.  Necker.  D*abord  rien  n'est  plus  op- 


posé que  le  style  de  ces  deux  écrivains^  et  Ben- 
jamin est  beaucoup  plus  simple  que  l'un  et 
plus  serré  que  Fautre.  Enfin ,  il  y  a  des  pages 
dans  cette  brochure  que  je  crois  à  l'égal  de  ce 
que  nous  admirons  le  plus  dans  la  langue  fran- 
çaise. Je  trouve  donc  qu'il  fallait  plus  ména- 
ger un  tel  talent  que  ne  l'ont  fait  nos  amis  :  il 
ne  faut  pas  qu'il  passe  dans  un  autre  camp. 

Voilà  mon  opinion  comme  littérateur.  Quant 
à  ce  qui  vous  en  a  déplu ,  je  suis  à  beaucoup 
d'égards  de  votre  avis.  Lar  raillerie  de  mémoire 
implacable ,  etc.,  n'était  pas  de  mon  opinion  ; 
je  trouve  bien  que  les  honnêtes  gens  ont  fait 
des  fautes,  mais  c'est  avec  plus  de  respect  que 
j'approcherais  de  leur  examen.  Je  n'aurais 
jamais  (ustifié  les  nominations  jacobines  ;  l'in- 
génieux des  raisons  est  une  preuve  de  leur 
fausseté.  Dans  de  si  grandes  afTaires  on  peut 
ajouter  le  fin  au  fort  ;mais,  s'il  n'y  a  que  du  fin, 
c'est  que  le  vrai  manque.  Il  est  un  troisième 
reproche  sur  lequel  j'ai  trouvé  les  adversaires 
de  Benjamin  de  mauvaise  foi  :  c'est  lorsqu'il  a 
parlé  du  secours  des  terroristes  ;  s'il  l'avait 
conseillé^  c'est  avec  horreurqu'il  faudrait  parler 
de  lui;  mais  il  a  répété  ce  que  nous  avons  tous 
écrit  et  dit,  que  c'était  un  des  dangers  qui 
résulteraient  des  efforts  des  royalistes.  Or  les 
adversaires  de  Benjamin  ont  en  ceci  .bien  carac- 
térisé leur  mauvaise  foi  :  s'ils  avaient  réelle- 
ment cru  qu'il  conseillait  d'appeler  les  terro- 
roristes^  ils  l'auraient  attaqué  avec  mille  fois 
trop  de  ménagement;  s'ils  ne  l'ont  pas  cru^  le 
supposer  est  une  cruelle  calomnie. 

Voilà  tout  ce  que  je  pense  sur  ce  livre,  mais 
je  n'entendrais  pas  comment  il  pourrait  nie 
nuire  ou  me  servir.  Nous  sommes  deux,  le  livre 
et  moi  ;  ma  vie  est  à  mes  amis,  mfiis  non  mou 
opinion,  et  jamais  je  ne  dévierai  de  la  ligne 
que  vous  me  paraissez  suivre  plus  exactement 
que  personne.  La  république  de  1795  est  la 
moralité  de  tous  les  temps.  Je  vous  ai  renou- 
velé cette  profession  de  foi  en  espérant  qu'elle 
était  inutile  ;  mais  le  mouvement  qui  me  fait 
attacher  tant  de  prix  à  votre  opinion  ne  sera 
pas,  je  l'espère,  sans  prix  à  vos  yeux. 

SI 

Mardi,  3' jour  compl.  an  v  (  19  sept.  1797),  d'Omie«on. 

Si  VOUS  n'avez  pas  reçu  de  mes  nouvelles  il 
y  a  huit  jours,  c'est  que  j'ai  envoyé  le  billet 
pour  vous  à  M.  de  Montesquiou ,  ne  sachant 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDAiNCE  AVEC  MADAME  DE  STAËL. 


057 


pas  où  vous  étiez.  Vous  êtes  Tune  des  person- 
nes du  monde  que  j'aime  le  plus  tendrement 
et  que  j'ai  le  plus  besoin  de  voir.  Voilà  une  let- 
tre pour  Adrien  et  une  (deux  mots  illisiùles) 
}>ère,  qui  le  lui  envoie  comme  mon  frère. 
Adieu,  je  vous  embrasse  tout  simplement. 

Datée:  Ce  l'^au  soir. 
Probablement  le  l^*"  vendémiaire  an  vi  (22  sept.  1797). 

C'était  durant  la  République. 

C'était  à  la  veille  d'un  départ  où  elle  laissait'  les 
affaires  publiques  dans  une  situation  orageuse,  et  où 
elle  pensait  que  j'avais  quelque  chose  à  craindre. 

C'est  probablement  apns  le  18  fructidor. 

Dans  une  visite  d*adieu  que  je  lui  avais  faite  la 
veille,  elle  m'avait  offert  uA  asile  à  Coppet  et  de  l'ar- 
gent si  j'étais  obligé  de  partir  de  France. 

J'ai  besoin  devons  répéter,  mon  cher  Rœde- 
rer,  que  je  suis  une  personne  profondément 
attachée  à  vous;  dans  quelque  lieu  du  monde 
que  je  sois,  tous  les  services  que  je  pourrais 
vous  rendre  seraient  un  bonheur  pour  moi. 
Hélas  !  que  deviendrons-nous  dispersés  sur  la 
terre,  nous,  si  petit  nombre  d*amis  delà  Répu- 
blique et  de  la  morale  ?  Je  serai  fidèle  à  cette 
sainte  alliance ,  et  je  vous  aime  en  elle.  C'est 
avec  attendrissement  que  je  vous  dis  adieu. 
Si  nous  nous  retrouvons,  n*est-il  pas  vrai  que 
cette  émotion ,  que  ces  dangers  communs  se- 
ront un  indissoluble  lien  d'amitié  véritable? 
Adieu  !  adieu  ! 

(Sans  date  ni  adresse.) 

Elle  demande  plusieurs  exemplaires  de  la  traduc- 
tion pour  madame  de  Poix,  et  plusieurs,  le  lende- 
main, pour  elle. 

S'agit- il  de  la  traduction  des  Délits  et  des  Peines 
que  j'ai  imprimée,  ou  de  D.  Carlos  de  Schiller^  tra- 
duit par  Lezay.' 

Il  est  aussi  question  d'une  expression  que  j*ai 
contestée  :  Avenir  dans  l'esprit,  avenir  dans  la  léle. 
C'est  M.  de  Talleyrand  qui  l'a  employée  en  parlant 
de  M.  de  Choiseul,  à  l'Institut.  Les  lettres  sont  pro- 
bablement du  même  temps.  Quand  M.  de  Talleyrand 
a-t-il  fait  ce  discours? 

Il  est  aussi  question  de  Ginguené,  dont  il  parait 
qu'elle  avait  à  se  plaindre. 

Vous  êtes  venu  chez  moi,  je  n'en  crois  rien. 
Vous  dînerez  décadi  chez  moi,  parce  que  je  le 
veux.  Envoyez  à  madame  de  Poix,  hôtel  de 
Beauvau,  deux  exemplaires  de  cette  Iraduc- 

VIII. 


tion.  Ginguené  a  été  secrétaire  de  mon  père 
et  de  ma  mère;  il  ne  leur  pardonne  pas  d'a- 
voir reçu  mille  services  d'eux.  Qu'a  de  com- 
mun un  tel  homme  avec  vous?  Mais  il  faudra 
bien,  quoi  que  vous  en  disiez,  que  vous  louiez 
un  jour  toute  la  famille. 

Ne  confondez  donc  pas  avenir  dans  t'es- 
prit  avec  avenir  dans  la  télé. 

Je  ne  crois  que  ce  que  je  vois,  L  esprit  est 
une  faculté  ;  la  télé  est  un  magasin.  Mais  je 
ressemble  à  Thôtel  de  Rambouillet. 

Envoyez -moi  plusieurs  exemplaires  de  la 
traduction,  s'il  vous  en  reste. 

Mille  tendres  amitiés. 

24 

4  au  soir...  1797. 

Je  crois  qu'il  s'agit  d'aller  diner  à  Migneaux,  chez 
M.  Décrétot ,  puisque  madame  de  Staël  parle  de  trois 
heures  de  route. 

J'ai,  en  effet,  été  à  Migneaux  avec  elle  dans  une  voi- 
ture découverte  de  M.  Décrétot. 

Il  parait  que  madame  de  Staël  était  à  la  campagne, 
puisqu'elle  propose  d'arriver  chez  elle  le  7  pour  l'em- 
mener le  8. 

Je  ne  me  rappelle  que  le  moment  où  madame  de 
Staël  descendit  de  voilure  dans  le  parc  de  Migneaux. 

Madame  de  Staël  parle  de  Laborie.  Cest  en  1797, 
an  v,  que  je  l'ai  vu  le  plus  souvent. 

Le  voyage  de  Migneaux  était  en  été. 

Pourquoi  donc  inventez-vous  toujours  ce  qui 
me  fait  de  la  peine  ?  Je  n'ai  choisi  le  8  que 
pour  faire  la  route  avec  vous.  Ce  sont  ces  trois 
heures  qui  m'ont  décidée,  et  vous  vous  déchar- 
gez de  moi  sur  Laborie,  car  je  ne  crois  pas 
que  Benjamin  soit  libre  ce  jour-là.  M.  de  Jau- 
court  vous  refuse,  et  moi  je  vous  demande.  Si 
vous  ne  voulez  pas  de  la  soirée  du  7,  arrivez 
avec  Laborie  le  matin  du  8  ;  mais,  si  vous  no 
faites  pas  la  route  avec  moi,  je  ne  sais  pas  si 
j'irai. 

Faites  mille  remerclments  à  M.  Décrétot  de 
son  extrême  obligeance  pour  moi.  Il  n^y  a  que 
vous  qui  soyez  mal. 

Ce  4  au  soi  (1797). 
Du  2G  scxtidi...  —  De  Sainl-Oucn,  (1797). 

Je  me  plains  de  vous,  Rœderer,  car  je  ne 
vous  vois  jamais,  et  c'est  la  plus  grande  peine 
que  vous  puissiez  me  faire.  Je  dîne  chez  moi 
demain  et  après-demain.  Si  vous  avez  envie  de 

42 


Digitized  by 


Google 


058 


CORRESPONDANCE  GÉNÉRALE. 


me  voir^  venez  ;  vous  savez  quel  prix  j'attache 
à  causer  avec  vous. 

se 

25  lloréal  an  vu  (14  mai  1799). 

Elle  demande  uu  éclaircissement  sur  des  allusions 
qui  la  regardent  dans  VÉloge  de  Montesquiou,  En 
effet,  une  de  ces  allusions  est  à  la  page  &  t.  Je  ne 
sais  si  l'autre  n'est  pas  page  49  (l). 

Je  vous  avouerai  que  j'ai  besoin  de  savoir 
ce  que  vous  appelez  me  désigner  deux  fois. 
J'ai  reconnu  une  politesse  à  la  page  51,  mais 
j'ai  vainement  cherché  la  seconde  allusion. 
Voici  le  livre,  marquez -la*moi^  et  renvoyez-le, 
car  je  dois  le  rendre  aujourd'hui.  Je  crois  cette 
seconde  allusion  une  critique,  si  je  devine  bien. 
Il  m'imporle  de  la  savoir  pour  juger  et  moi  et 
votre  opinion  de  moi. 


(1)  (Note  de  l'éditeur.)  On  voit,  par  cette  annota- 
lion,  que  mon  père  écrivit  vingt  ans  après  avoir  reçu 
la  lettre  de  madame  de  Staél ,  qu*it  hésitait  à  recon- 
naître quels  étaient  les  passages  de  VÉloge  de  Montes- 
quiou  qui  donnaient  lieu  à  la  question  renfermée 
dans  cette  lettre.  —  Après  quelques  recherches  il  m'a 
été  facile  de  les  trouver.  —  En  effet,  le  premier  se 
trouve  h  la  ftn  de  la  seconde  colonne  de  la  page  190 
du  tome  V  de  la  présente  collection ,  et  le  second  se 
trouve  à  la  fin  de  la  première  colonne  de  la  page  sui- 
vante, 1 91. 

Voici  le  premier  de  ces  passages  :  a  II  y  a  des  gens 
plus  caressants  pour  leurs  amis  que  Montesquiou, 
mais  qui  ne  se  refusent  pas  une  sanglante  épigramme 
contre  eux.  Montesquiou  était  cordial  dans  son  com- 
merce intime,  et  il  ne  croyait  pas  à  ces  bons  coeurs 
qui  ne  savent  pas  contenir  la  méchanceté  de  leur 
esprit.  »  —  Lorsque  mon  père  éciivait  ces  paroles,  il 
croyait  avoir  à  se  plaindre  de  quelques  discours  déso- 
bligeants qu'on  lui  avait  rapportés;  c'était  à  l'oc- 
casion des  louanges  qu'il  donnait  au  Catéchisme 
universel  de  Saint-Lamhert,  dans  uu  rapport  à  l'Ins- 
titut qui  fut  ensuite  pnhWéàdinsle  Journal  de  Paris 
et  dans  le  Journal  d'Économie  publique.  (  Voir  t.  V 
de  cette  collection,  de  la  page  107  à  la  page  129.) 

Voici  le  second  des  passages  dont  il  est  question  : 

«Au  reste,  cette  sévérité  de  logique  qu'on  a  repro- 
chée à  Montesquiou  à  l'égard  des  autres,  il  l'exerçait 
sur  ses  propres  ouvrages;  il  en  rejetait  tout  ce  qui 
avait,  disait-il,  le  défaut  de  s'y  faire  remarquer.  Il 
regrettait  d*avoir  laissé  passer  une  phrase  brillante 
dans  son  dernier  ouvrage  sur  les  finances,  parce 
qu'une  femme  d'esprit  célèbre,  mais  à  qui  l'on  ne  re- 
prochera pas  un  pareil  scrupule,  l'avait  relevée  avec 
éloge.  >♦ 


S7 

27  tloréal  an  vu  (10  mai  1799  . 

Elle  me  prie  de  lui  apporter  l'i^^o^e  de  Montes- 
quiou. J'ai  lu  cet  éloge  au  Lycée,  le  6  germinal  an  vu. 
Ainsi  la  lettre  est  du  27  floréal  an  vu. 

Voulez- vous  venir  dîner  ici  primidi,  mon 
cher  Rœderer?  Gallois  doit  y  être.— Et  vous 
êtes  sûr  d'ailleurs  de  me  faire  tant  de  plaisir 
que  peut-être  cela  vous  suffira-t-:l. 

Apportez  VEloge  de  M,  de  Monlesquiou  ;  on 
dit  que  vous  m'y  désignez. 

28 

ôO  Uoréal  an  vu  (19  mai  1799}. 

Il  parait  que  j'avais  franchement  indique  la  page  49 
de  VÉloge  de  Montesqulott  comme  contenant  une  al- 
lusion à  madame  deStiêl;  elle  se  plaint  de  l'idée  que 
j'ai  d'elle. 

En  vérité,  je  pense,  comme  vous,  que  le  pu- 
blic ne  se  doutera  jamais  que  vous  avez  là  pens.» 
à  moi;  mais  j'ai  senti  une  peine  réelle  de  ce 
singulier  besoin  que  vous  avez  et  de  me  mal 
connaître  et  de  m'apprendre  que  vous  me  con- 
naissez mal.  Vous  avez  fait  un  extrait  de  mon 
livre  qui  devait  déplaire  à  mon  amour-propre, 
un  autre  de  Benjamin  qui  devait  déplaire  à 
mon  amitié.  Le  charme  de  votre  esprit  m'a  tout 
fait  oublier,  et  voilà  que  vous  me  recherchez 
encore  en  oppos<mt  ma  méchanceté  à  la  bonté 
de  M.  de  Montesquiou.  C'e^t  bien  imaginé, et, 
si  cela  ne  blessait  pas  mon  cœur,  je  serais  bien 
tranquille  sur  l^effet  de  ce  contraste.  De  tous 
vos  amis  à  moi  connus,  je  vous  déclare  que  je 
suis  la  personne  qui  vous  ai  le  plus  constam* 
ment  et  implicitement  loué  ou  défendu. 

Il  arrive  quelquefois  qu*on  me  donne  des 
mots  dits  chez  moi,  et  l'explication  serait  de 
trop  mauvaise  grâce  pour  la  commencer;  mais 
jamais,  et  cela  est  trop  connu  pour  raffirmer, 
il  n'a  existé  une  personne  qui  portftt  plus  loin 
que  moi  la  religion  animée  de  Pamitié.  Loin 
de  vous  mal  recevoir  je  vous  accueillerai,  parce 
que  je  ne  puis  changer  sur  une  opinion  que  j'ai 
tant  professée  et  qui  est  indépendante  de  votre 
conduite  envers  moi  ;  mais  je  ne  suis  pas  le  pre- 
mier des  êtres  qui  vous  ont  aimé  qui  se  soient 
plaints  de  l'impossibilité  de  fixer  dans  votre 
cœur  un  jugement  durable.  A  Tridi, —  et  res- 
tons-en là  sur  les  explications;  Timporlance 
que  je  mels  à  vous  vous  est  prouvée;  le  reste 
ne  peut  plus  être  que  Tœuvre  du  temps. 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDANCE  AVEC  iMADAME  DE  STAËL.  659 

dre  amitié  qui  m'unit  depuis  1789  avec  M.  de 
Castellane;  sa  position  m'afHige  extrêmement 
Bonaparte,  Lebrun,  Talleyrand,  l'ont  porté  au 
sénat  et  Sieyès  l'a  fait  refuser  ;  il  n'a  point  de 
fortune  et  ses  liens  de  famille  la  lui  rendent 
bien  nécessaire.  Ne  pourriez-vous  pas  le  faire 
arrivera  la  place  de  conseiller  d'État?  Tarbé 
refuse,  et  M.  de  Castellane  a  beaucoup  de  con- 
naissances en  finances.  Enfin  le  nombre  des 
conseillers  d'État  n^est  pas  fixé.  Parlez  de  cela 
avec  Talleyrand  et  agissez,  vous  qui  savez 
si  bien  servir  vos  amis.  Mon  ambition  à  moi 
c'est  de  recevoir  mes  amis  ;  je  compte  sur 
vous primidi  ii  h  dîner. 
A  vous  d'esprit  et  de  cœur. 


2  prairiai  [au  soir)  an  vu  (21  mai  1799): 

Suite  de  la  qaerelle  sur  la  page  49  de  VÉloge  de 
Montesquiou. 

Votre  lettre  est  la  plus  aimable  du  monde,  et 
je  crois  même  que  vous  avez  raison,  si  ce  n'est 
que  c'était  juste  à  moi  d'avoir  de  l'humeur, 
et  qu'alors  je  n'étais  plus  tenue  qu'à  la  mon- 
trer. A  présent  qu'elle  est  passée,  cette  équita- 
table  humeur,  je  vous  remercie  de  votre  let- 
tre, car  elle  a  remis  mon  cœurii  l'aise  et  il  se 
livre  à  vous  aimer. —  A  demain. 

30 

Réponse  à  un  billet  (égaré)  de  madame  de  Staél, 

Entre  le  18  brumaire  an  viii  (9  nov.  1799)  et  le  24 
nivôse  (14  déc.],  époque  où  a  été  formé  le  conseil 
d'Étal. 

Je  voulais  de  tout  mon  cœur.  Madame,  avoir 
l'honneur  de  dîner  avec  vous  duodi  prochain, 
mais  voilà  qu'un  ajournement  de  brumairiens 
s'est  hier  emparé  de  nous  pour  ce  jour  là,  et 
Benjamin  s'y  trouve  pris  tout  comme  moi.  Je 
me  mets  de  moitié  dans  les  excuses  qu'il  vous 
fera  pour  lui-même,  et  ne  puis  pas  mieux  faire. 

Vous  me  demandez  si  je  ne  vais  pas  devenir 
invisible  comme  un  ministre.  Est-ce  que  les 
ministres  sont  invisibles  pour  vous  ?  Est-ce 
qu'il  y  a  quelque  chose  de  commun  entre  un 
ministre  et  moi?  Un  simple  citoyen  courrait 
trop  de  risqurs  à  être  invisible,  tant  qu'il  y  aura 
en  France  des  listes  d'émigrés  ouvertes,  com- 
me à  être  trop  en  vue  tant  qu'on  fera  des  listes 
de  déportés.  Grftce  au  ciel  je  n'ai  pas  plus  de 
raison  pour  me  cacher  aujourd'hui  que  je  n'en 
avais  pour  me  montrer  hier.  Faut-il  vous  le 
dire  ?  Si  je  ne  vais  pas  vous  voir  aussi  souvent 
que  je  le  voudrais,  c'est  que  je  n'ai  point  de 
chevaux  et  que  je  demeure  à  une  lieue  de  vous. 
Quel  ministre,  ou  quel  fat  aspirant  à  l'être,  on 
quel  fat  se  croyant  fait  pour  l'être,  vous  don- 
nerait une  pareille  raison?  Tous  ces  gens-là  ont 
des  chevaux.  La  fortune  que  j'ai  faite  à  l'As- 
semblée constituante  ne  m'a  élevé  qu'à  la  hau- 
teur des  trottoirs,  heureux  d'en  rencontrer  dans 
les  rues  où  mes  affaires  me  conduisent.  C'est  un 
grand  mal  quand  vous  êtes  à  la  rue  de  Grenelle  ! 

Ce  6  nivôse  an  vui  (27  décembre  1799). 

Vous  connaissez,  mon  cher  Rœderer,  la  tt  n- 


Ce  19  niv6se  (probablement  an  vni,  ou  9  janvier  1800). 

Mais  expliquez-moi  donc,  je  vous  en  con- 
jure, Hœderer,  ce  qui  se  passe  depuis  trois 
jours  !  Ce  déchaînement,  cette  violence  contre 
Benjamin!  Ce  Journal  dfis  Hommes  libres, 
lancé  contre  moi  seulement,  parce  que  je  suis 
l'amie  d'un  homme  qui  a  prononcé  un  dis- 
cours indépendant  sur  un  règlement  !  Mais 
sommes-nous  revenus  à  toutes  les  fureurs,  à 
toutes  les  intolérances  des  époques  les  plus 
terribles  de  la  Révolution,  etva-t-elle  re- 
commencer, en  poussant  au  désespoir  les 
amis  mêmes  du  gouvernement?  Une  simple 
opinion  est-elle  un  crime,  non-seulement  pour 
Benjamin,  mais  pour  moi ,  qui  ne  suis  pour 
rien  assurément  dans  son  discours  et  qui 
Paime  sans  le  diriger  ?  Je  suis  plus  étonnée , 
plus  confondue  que  je  ne  Tai  jamais  été.  Est-ce 
là  ce  que  vous  m'avez  promis  ?  J'ai  besoin  de 
m'expliquer  avec  vous.  Vous  avez  eu  mon  ami- 
tié pour  vous  lorsque  vous  étiez  malheureux  ; 
je  ne  croyais  pas,  je  l'avoue,  que  ce  fût  mon 
tour  d'être  persécutée  lorsque  je  voyais  en 
place  ceux  de  mes  amis  qui  n'ont  cessé  de  re- 
cevoir de  moi  des  preuves  d'une  affection  cons- 
tante et  dévouée,  ye  comptais  sur  vous  comme 
défenseur,  et  f  apprends  que  c'est  vous  que 
Bonaparte  a  cité  comme  lui  ayant  dit  ce  qu'on 
prétend  qui  se  dit  chez  moi.  C'est  une  vérita- 
ble folie  que  toute  cette  persécution  !  Où  trou- 
verez-vous  des  êtres  plus  intéressés  que  nous 
à  ce  que  les  jacobins  ne  gouvernent  pas? 
Quelle  femme  s'est  montrée  dans  tous  (es 
temps  plus  enthousiaste  que  moi  de  Bona- 

42. 


Digitized  by 


Google 


660 


CORRESPONDANCE  GÉNÉRALE. 


parte?  Quel  est  le  but  de  toutes  ces  persécu- 
tions contre  quelques  phrases  indépendantes, 
et  que  des  menaces  trop  fortes,  deux  jours 
auparavant,  ont  peut-être  rendues  telles  parce 
que  les  âmes  généreuses  sont  ainsi  faites?  Est-ce 
gouverner  que  pousser  ses  amis  dans  les  rangs 
de  ses  ennemis ,  quand  il  est  manifeste  que 
rien  nVst  plus  contraire  à  leurs  intentions ,  à 
leurs  intérêts ,  à  leurs  goûts?  Toute  cette  into- 
lérance est-elle  dans  votre  caractère?  convient- 
elle  à  vos  lumières? 

Réveillez-vous,  et  venei  m'entendre.  Ai-je 
cessé  d'être  un  caractère  bon  et  généreux? 
Ai-je  cessé  d*être  celle  qui  vous  a  aimé  et  dé- 
fendu pendant  deux  ans?  Benjamin  n'est-il  pas 
celui  qui,  le  premier,  entre  les  amis  de  Sieyès, 
vous  a  rapproché  de  lui?  Est-il  donc  établi  en 
révolution  que  celui  qui  arrivera  le  premier 
doit  chercher  à  perdre  celui  qui  lui  a  tendu  le 
premier  la  ma'm?  Toute  morale  d'amitié,  de 
société,  de  bonté,  est-elle  finie?  Faut-il  uni- 
quement chercher  à  se  renverser  les  uns  les 
autres?  Mais  alors  les  moyens  de  nuire  ne 
manquennitpas  :  vous  aujourd'hui,  demain  un 
autre. 

Rœderer,  je  vous  demande  une  heure  d'en- 
tretien. Je  vous  aurais  offert  à  dîner  duodi 
avec  Lezay.  si  cela  vous  convenait;  mais  au 
moins  assignez- moi  une  heure  pour  causer 
avec  vous,  chez  moi  ou  chez  vous.  Je  ne  vous 
cache  point  que ,  depuis  trois  jours,  je  souffre 
plus  que  je  n'ai  souffert  de  ma  vie.  C'est  vous 
montrer  que  vous  pouvez  me  faire  du  bien 
beaucoup,  et  vous  savez  si  je  suis  ingrate.  On 
s'entend  en  se  voyant ,  on  s'éloigne  pour  ja 
mais  en  ne  se  voyant  pas. 

Hfttez-donc  la  fin  de  cette  absurde  guerre, 
et  soyez  l'organe  de  la  paix. 


Note  isolée. 

Madame  de  Staël  dit  que  la  première  co- 
carde qui  fut  portée  à  Paris,  pendant  la  Ré- 
volution, était  verte,  parce  que  c'était  la  cou- 
leur de  la  livrée  de  M.  Necker,  L'anecdote  n*est 
point  exacte.  Ce  fut  Camille  Desmoulins  qui , 
pérorant  au  Palais-Royal  sous  un  tilleul,  et 
monté  sur  une  chaise,  en  mit  une  feuille  à  son 
chapeau,  en  signe  de  ralliement  pour  les  pa- 
triotes  


Petites  notes  grammaticales. 

Je  ne  sais  de  quel  ouvrage  de  madame  de  Staël  sont 
extraits  les  passages  cités  et  indiqués  ici  (1822). 

Madame  do  Staël  connaît  beaucoup  des  fi- 
nesses de  la  langue ,  elle  n'en  connaît  pas  les 
premières  règles.  Elle  a  beaucoup  de  talent 
pour  écrire  et  ne  sait  pas  écrire.  Jamais  d'har- 
monie, jamais  de  grâce,  jamais  d'élégance; 
souvent  de  l'éclat,  quelquefois  de  la  force; 
toujours  une  assurance  qui  la.  fait  courir  entre 
les  solécismes,  les  barbarismes  et  les  heu- 
reuses hardiesses. 

a  Mon  père  l'obtenait  chaque  jour  (restime 
publique)  à  un  degré  qui  étonnera  peut-être 
une  fois  quand ,  en  écrivant  sa  vie  politique, 
je  donnerai  quelques  extraits  de  tous  les  gen- 
res d'hommages  qu'il  recevait  alors  (p.  31).  » 

a  II  se  peut  que  je  publie  une  fois  cette  col- 
lection {ibidem,  en  note).  » 

a  Je  publierai  aussi  une  fois  les  lettres  de 
mon  père  (p.  97).  » 

Ces  une  fois  employés  pour  vnjour  sont  un 
germanisme  :  c'est  Vein  mahl  des  Allemands. 

Ce  que  madame  de  Staël  déteste  le  plus, 
c'est  la  vulgarité  des  sentiments.  Pourquoi  ne 
pas  détester  tout  simplement  les  sentiments 
vulgaires? 

Madame  de  Staël  parle  souvent  de  la  ma- 
nière délicate  et  contenue  de  monsieur  son 
père  (p.  98).  Pourquoi  contenue?  Réservée 
n'exprimerai t-il  pas  mieux  ce  que  veut  dire 
madame  de  Staël? 

Madame  de  Staël  dit  que  le  style  de  mon- 
sieur son  père  est  classique  (p.  100).  C'est  as- 
surément un  éloge  immérité.  Le  style  classique 
est  le  style  correct  et  pur.  Il  y  a  beaucoup  de 
talent  dans  le  style  de  M.  Necker,  mais  il  pè- 
che souvent  par  la  correction,  et  par  consé- 
quent est  loin  de  la  pureté  ;  car  la  pureté  c'est 
la  parfaite  correction. 

(P.  1^3.)  Madame  de  Staël,  après  avoir  rap- 
porté ces  touchantes  paroles  de  son  père  :  ... 
«  Pourquoi  ne  suis-je  pas  ton  frère  ?  Je  proté- 
gerais toute  ta  vie,  »  ajoute  :  «  Mon  Dieu!  si 
l'on  avait  une  nature  vraiment  profonde,  de 
tels  souvenirs  tueraient  à  l'instant.  x>  Qu'en- 
tendelle  par  une  nature  profonde? Ne  voulait- 
elle  pas  dire  des  affections  profondes^  ou  une 
sensibilité  vraiment  profonde,  ou  une  nature 
susceptible  d'affections  profondes  ? 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDANCE  AVEC  MADAME  DE  STAËL. 


661 


^11  y  a  vne  fenêtre  du  cabinet  de  mon  père, 
à  Coppet^  qui  donne  sur  le  bois  où  il  avail 
bâti  le  tombeau  de  ma  mère  et  le  sien;  Ton 
aperçoit  aussi  l'avenue  par  cette  fenêtre^  et 
c'est  delà  que,  chaque  fois  ^tiejeTai  quitté,  il 
venait  me  dire  adieu  et  me  saluer  de  son  mou- 
choir blanc  ^tt^  je  voyais  encore  à  (//5^anre.  Un 
de  ces  soirs  que  je  passais  avec  lui  l'automne 
dernière  dans  ce  même  cabinet ,  après  nous 
être  longtemps  entretenus  intimement ,  je  lui 
demandai  à  lui-même,  à  lui  qui  me  semblait 
devoir  me  préserver  de  tout,  même  de  sa  perle, 
ce  que  je  deviendrais  s'il  we  fa  liait  jamais  la 
supporter.  — Mon  enfant,  me  dit-il  alors  avec 
une  voix  brisée,  avec  une  émotion  toute  cé- 
leste, Dieu  mesure  le  vent  pour  les  brebis  dé- 
pouillées... Ah!  Vorage  ne  m'a  pas  épargnée, 
et  c'est  quand  ma  patrie  m'était  ôtée  qu'une 
autre  patrie,  la  maison  paternelle,  n'est  plus 
pour  moi  qu'un  tombeau,  a 

Voilà  un  morceau  dont  le  sujet  est  louchant, 
dont  les  accessoires  sont  heureusement  choi- 
sis, dont  le  dessein  est  assez  bien  entendu  ; 
mais  voyez  comme  Pexécutiou  est  manquée , 
comme  la  couleur  est  mal  broyée  et  mal  ap- 
pliquée, comme  la  langue  en  un  mot  fait  mal 
son  ofQce  ! 

Hy  a  une  :  voilà  les  premiers  mots  du  mor- 
ceau !  deux  hiatus  en  trois  lettres  !  11  était  si 
simple  de  dire  :  «  Une  fenêlre  du  cabinet  de 
mon  père  donne,  etc.  »  x 

Une  fenêtre  qui  donue  sur  le  bois  où  il  avail 
bâti  le  tombeau  de  ma  mère,  etc.  d  Pourquoi 
il  avaiï?  Pourquoi  un  plus-que-parfait  lorsque 
la  phrase  ne  renferme  aucun  parfait  auquel  il 
puisse  se  rapporter?  Solécisme. 

a  Bâti  le  tombeau  de  ma  mère  !  »  Bâti  est- 
il  de  bon  goût?  Peut-on  employer,  en  parlant 
de  l'époux  qui  élève  un  tombeau  à  sa  femnie, 
qui  en  creuse  un  pour  lui  -même,  le  même  mot 
qu'emploierait  le  maçon  qui  voudraiten  parler? 

a  L'on  aperçoit  aussi  Tavenue  par  cette  fe- 
nêtre, et  c'est  de  là  que,  chaque  fois  que  je 
l'ai  quitté...  »  C^est  de  là  que,  chaque  fois 
que...  Cacophonie,  répétition.  C'est  (/c  là:  est- 
ce  de  Vavenue  ou  de  la  fenêtre?  Amphibolo- 
gie. C'est  de  là  qu'il  venait  me  dire  adieu  :  si 
ce  de  là  signifie  de  la  fenêtre,  la  phrase  veut 
dire  littéralement  le  contraire  de  ce  que  veut 
dire  madame  de  Staël;  elle  signifie  :  C'est  de  là 
qu'il  partait  pour  venir  me  dire  adieu  dans 


l'avenue.  Contre  sens.  Et  me  saluer  de  son  mou- 
choir binnc,  que...  Voilà  le  troisième  que  en 
deux  lignes...  Que  je  voyais  encofe  à  distance  : 
particularité  inutile  et  sous-entendue  par  ce 
qui  précède  ;  car,  si  la  fenêtre  donnait  sur  l'a- 
venue, si  M.  Necker  saluait  de  là  madame  sa 
fille,  il  est  assez  clair  qu'elle  pouvait  le  voir  ; 
ligne  parasite.  Mais  qu'est-ce  que  voir  à  dii  - 
tance  ?  On  ne  voit  rien  qu'à  dislance.  On  peut 
dire  :  tenir  à  distance  ;  voir  à  distance  n'est 
pas  et  ne  peut  pas  être  français.  ». 

(c  Un  de  ces  soirs  que  je  passais  avec  lui 
l'automne  dernière.  »  Solécisme,  a  Après  nous 
être  longtemps  entretenus  intimement  ;  bar- 
barisme helvétique  ;  il  faut  dire  inliMKment , 
et  non  pas  mémem. 

«Je  lui  demandai  à  lui-même...  »  A  lui- 
même!  et  à  qui  donc? 

<c  Je  lui  demandai  ce  que  je  deviendrais 
s'il  me  fallait  jamais  supporter  sa  perle  ?  « 
Étrange  question!  froide  et  dure  question! 
Que ,  par  exclawation,  on  dise  à  son  prre , 
quand  il  en  fait  naître  l'occasion  :  Que  devien- 
drais-je  .>i  j'avais  le  malheur  de  vous  perdre  ? 
cela  est  fort  naturel  ;  mais  le  demander,  mais 
en  faire  une  question  esl  un  irait  d'égoïsme 
cruel.  Et  puis,  a  s'il  me  fallait  supporter  sa 
perte  !  »  S'il  me  fallait  fait  la  réponse.  Car,  si 
madame  de  Staël  avait  dit  à  son  père  :  Qwi 
deviendrai'je  si  votre  perte...?  il  aurait  très- 
bien  répondu  :  Ma  fille,  il  vous  faudrait  la 
supporter.  S'il  me  fallait  dit  tout.  Puisqu'il 
faut,  il  faut,  dit  le  proverbe. 

Assurément  madame  de  Staël  n'a  pas  parlé 
ce  langage  à  monsieur  son  père;  aussi  ma  cri- 
tique  ne  veut  pas  dire  qu'elle  soit  un  mauvais 
cœur ,  mais  seulement  que  sa  sensibilité  ne 
passe  pas  dans  son  style,  et  que  son  style  n'est 
pas  de  bon  goût. 

À  lui  qui  me  semblait  devoir  me  préserver  de 
TOUT,  même  de  sa  perte.  Il  y  a  de  Texagéra- 
tion  dans  cette  expression  de  confiance,  et  par 
cette  raison  elle  fait  un  mauvais  effet.  Le  sen- 
timent naturel  qui  se  mêle  à  une  confiance 
sans  bornes  dans  la  protection  d'un  père  âgé 
n'est  pas  la  confiance  qu'il  doive  préserver  de 
sa  mort,  mais,  au  contraire,  une  crainte  exces- 
sive de  sa  mort,  et  une  douleur  anticipée. 

A  lui  qui  semblait  devoir  me  préserver  de 
tout.  Il  faut  dire  de  tout  malheur,  autrement 
ce  membre  de  phrase  est  tronqué. 


Digitized  by 


Google 


662 


CORRESPONDANCE  AVEC  MADAME  DE  STAËL. 


«  Mon  enfant^  me  dit-il  alors...  »  Alors  est 
de  trop. 

«  Avec  une  voix  brisée,  avec  une  émotion 
toute  céleste.  »  Une  voix  brisée  annonce  mal  une 
émotion  toute  céleste.  La  voix  est  brisée  par  la 
douleur;  elle  s'élève,  elle  s'adoucit,  elle  prend 
un  charme  extraordinaire  pour  exprimer  une 
émotion  divine.  La  voix  brisée  est  un  peu  pis 
que  la  voix  cassée  ^  et  la  voix  cassée  n'a  ja- 
mais rien  annoncé  de  céleste. 

Dieu  mesure  le  vent  pour  les  brebis  dé- 
pouillées y  est  une  réponse  excellente ,  toute 
céleste  ;  elle  est  la  seule  ligne  correcte  de  la 
page  :  c*est  qu'elle  n'est  pas  de  madame  de 
Staël. 

«  Ah!  Y  orage  ne  m'a  pasépargnée  » ,  reprend 
madame  de  Staël.  Ce  n'est  pas  d'orage  qu'il 
s'agit  ici  ;  c'est  du  vent ,  c'est  du  froid;  la  toi- 
son des  brebis  ne  les  préserve  pas  des  orages, 
mais  de  la  bise,  mais  du  vent  glacé  du  nord; 
et  c'est  là  limage  à  laquelle  madame  de  Staël 
devait  lier  celle  de  sa  destinée. 

Et  c'est  quand  ma  patrie  «w'btait  ôtéb, 
qu^une  autre  patrie  y  la  maison  paternelle  y 
rCest  plus  pour  moi  qu'un  tombeau.  Ces  paroles 
n'ont  aucune  cohérence  avec  les  paroles  qui 
ont  déterminé  le  retour  de  madame  de  Staël 
sur  sa  propre  condition. 

M'était  est  encore  un  temps  mal  employé. 
C'est  un  imparfait  qui  doit  se  rapporter  à  un 
passé  :  après  m'était  ôtée  il  fallait  :  n'a  plus 
été  pour  moiy  etc.  ;  ou  bien,  laissant  n'est  plus 


pour  moi,  il  fallait  :  c*es(  quand  ma  patrie  m'a 
été 

Il  est  impossible  de  ne  pas  remarquer  cette 
bizarre  locution  :  Cest  quand  ma  patrie  m'a 
été  ÔTÉE...  Une  patrie  ôtée!  cela  est  barbare. 

Maintenant  on  demandera  comment  aurait 
pu  être  écrit  ce  morceau  pour  être  correct  et 
lisible.  Voici  comment  j'essayerais  de  le  tra- 
duire : 

a  Une  fenêtre  du  cabinet  de  mon  père ,  à 
Coppet,  donne  d'un  côté  sur  le  bois  où  il  a 
élevé  le  tombeau  de  ma  mère  et  le  sien,  de 
l'autre  sur  Tavenue  du  château;  c'est  là  que, 
quand  je  le  quittais ,  il  venait  me  dire  adieu 
et  me  saluer  de  son  mouchoir  blanc.  Un  soir 
de  l'automne  deraier,  après  un  long  et  tendre 
entretien  sur  les  soins  que  j'avais  à  prendre  de 
mon  bonheur  quand  il  ne  pourrait  plus  s'en 
occuper  lui-même,  je  m'écriai  :  Ah  !  mon  père  ! 
que  deviendrais-je  si  j'avais  le  malheur  devons 
perdre?  Il  me  répondit  d'une  voix  toute  cé- 
leste :  Mon  enfant,  Dieu  mesure  le  vent  pour 
les  brebis  dépouillées!...  Ah!  le  vent  ne  m'a 
point  épargnée  !  il  m'a  poussée  loin  de  ma  pa- 
trie; et  la  maison  paternelle,  mon  autre  pa- 
trie, n'est  plus  pour  moi  qu'un  tombeau.  » 

Ce  morceau  serait-il  cité  comme  mal  écrit? 
Qu'est-ce  qui  empêchait  de  l'écrire  ainsi? 

{Note  de  l'éditeur.)  Je  n'ai  pu  retrouver  que  ces 
quelques  citatious.  Elles  étaient  toutes  éparses,  et  il 
est  probable  qu'il  s*en  est  perdu  un  grand  nombre. 


Digitized  by 


Google 


NOTICE  BIOGRAPHIQUE 


CONCERNA HT 


M.  RŒDEREK 

Extraite  de  la  Biographie  nouvelle  des  Contemporains. 
(  loir  à  la  page  60  de  ce  volume  cl  à  la  noie  placée  au  bas  de  ladUe  page  les  mol{fs  de  celle  inserlion.) 


AYANT-PROPOS. 

La  justice  et  la  bienveillance  qui  caractérisent 
Tarticle  qui  me  concerne  dans  la  Biographie  des  Con- 
lemporalns  ont  fait  naître  à  ma  famille  et  à  mes  amis 
le  désir  d'en  avoir  une  réimpression  séparée  du  reste 
de  Touvrage.  J'ai  accédé  à  ce  désir,  après  m'étre  assuré 
qa*une  édition  qui  n'entrerait  point  dans  le  com- 
merce, et  destinée  uniquement  à  être  distribuée  en  don 
à  un  petit  nombre  de  personnes,  ne  blessait  en  au* 
cune  manière  les  droits  des  éditeurs  de  la  Biographie, 
et  qu'ils  ne  s'y  opposaient  point. 

Je  me  suis  prêté  d'autant  plus  volontiers  à  satisfaire 
mes  amis  et  ma  famille  par  une  édition  séparée  de 
l'article  dont  il  s'agit  que  je  résiste  depuis  plusieurs 
années  à  leurs  sollicitations  pour  la  publication  de  mes 
Mémoires,  ne  me  croyant  pas  un  personnage  d'assez 
grande  importance  pour  donner  son  histoire  au  pu- 
blic, et  me  croyant  tout  au  plus  en  iiroitde  publier 
des  Mémoires  sur  les  événements  auxquels  j'ai  eu 
part,  ou  sur  de  grands  personnages  avec  lesquels  j'ai 
eu  d'étroites  liaisons,  et  qui  peuvent  intéresser  l'his- 
toire générale. 

Je  me  suis  plu  à  penser  aussi  que  ce  serait  donner 
aux  auteurs  de  la  Biographie,  entre  lesquels  j'avais 
eu  lieu  de  croire  que  je  trouverais  quelques  préven- 
tions et  un  ennemi,  un  témoignage  de  ma  reconnais- 
sance. 

Les  auteurs  paraissent  avoir  ignoré  plusieurs  des 
circonstances  de  ma  vie  qui  touchent  à  des  événements 
et  à  des  personnages  éminemment  historiques  :je  ne 
remplirai  point  ici  ces  lacunes. 

Mais  ils  sont  aussi  tombés  dans  quelques  inexac- 
titudes évidemment  involontaires  :  quelques  notes 
très-courtes  rétabliront  les  faits.  Plus  leur  écrit  est 
juste  et  bienveillant,  plus  il  accréditerait  des  erreurs 
qui  peuvent  m'étre  préjudiciables;  mes  observations 
seront  donc  aussi  un  hommage  de  ma  reconnaissance 
et  de  ma  considération.  R. 


RaDEREB   (le  comte  Pierre  Louis),  né  à 


Metz,  le  15  février  t75i,  d^iii  père  considéré 
dans  la  magistrature,  était  conseiller  au  parle- 
ment de  Metz  en  1779,  et  s'y  fit  remarquer, 
dès  sa  jeunesse,  par  ses  talents  et  par  son  zèle 
pour  la  liberté.  Il  se  livra  parliculièrement 
aux  affaires  publiques,  et  fut  chargé  des  re- 
mon/rances  que  celle  cour,  comme  tous  les 
autres  parlements  du  royaume,  avait  alors  de 
fréquentes  occa  ions  d'adresser  au  gouverne- 
ment. 

11  publia  en  1788  un  ouvrage  sur  le  préju- 
dice que  portaient  à  Tindustrie  nationale  les 
douanes  intérievvs  qui  séparaient  les  pro- 
vinces de  France  les  unes  des  autres,  comme 
aujourd'hui  elles  la  séparent  de  Télranger. 

£n  1788  il  publia  un  autre  écrit  fort  étendu 
sur  la  Députation  aux  élafs  généraux;  là  il 
posa  les  principes  du  gouvernement  représen- 
tatif. On  y  trouve  le  fond  de  toutes  les  opi- 
nions qu'il  a  professées  depuis,  et  celle  rigidilé 
de  logique  qui,  après  avoir  établi  un  principe, 
ne  fait  grâce  d'aucune  de  ses  conséquences. 

En  1789  il  fut  élu  député  par  le  tiers-état 
de  la  ville  de  Metz  aux  états  généraux ,  en 
remplacement  d'un  autre  député  dont  la  no- 
mination fut  annulée  par4' Assemblée  natio- 
nale. Son  élection  n'ayant  eu  lieu  qu'au  mois 
d'octobre,  M.  Rœderer  n'assista  point  aux 
premiers  événements  de  la  Révolution  à  Paris, 
mais  il  s'était  prononcé  pour  elle  dans  sa  ville 
natale.  Quand  il  se  présenta  à  l'Assemblée 
constituante,  il  y  fut  accueilli  comme  un  hom- 
me dont  le  patriotisme  et  le  talent  étaient 
éprouvés,  et  dès  ses  premiers  discours  à  la 
tribune  il  se  fit  remarquer  par  cet  esprit  phi- 
losophique qui  jette  de  haut  la  lumière  sur  les 
objets  en  discussion. 

Le  5  janvier  1790  il  demanda  que  les  ec- 
clésiastiques absents  fussent  privés  de  la  jouis- 
sance de  leurs  bénéfices,  conformément  aux 


Digitized  by 


Google 


664 


NOTICE  BIOGRAPHIQUE  SLR  M.  ROEDERER. 


anciennes  ordonnances  de  Blois  et  d'Orléans. 
Le  i2  février  suivant  il  opina  pour  ra]K>li- 
tion  des  ordres  religieux. 

Le  lendemain  il  demanda  que  TAssemblée 
passât  à  Tordre  du  jour  sur  la  motion  de  l'é- 
vêque  de  Nancy  qui  tendait  à  faire  déclarer  la 
religion  catholique  religion  de  TÉtat:  «mo- 
a  lion  qui  pourrait  faire  croire,  dit  M.  Rœde- 
«  rer,  que  la  religion  périclite  au  milieu  de 
a  nous,  et  que  nous  hésitons  dans  nos  respects 
a  pour  elle.  » 

Le  i2  avril  il  appuya  le  projet  de  décret 
qui  retire  les  biens  du  clergé  des  mains  des  ti- 
tulaires des  bénéfices. 

Le  2  juin  il  s'opposa  à  ce  qu'on  fit  autant 
d'évôchés  que  de  déparlements,  et  il  critiqua 
la  modicité  et  l'uniformité  des  traitements 
proposés  |)Our  les  evéques,  demandant  qu'il 
fût  au  moins  fixé  au  tiers  du  produit  de  leurs 
bénéfices. 

11  soutint  avec  persévérance  que  Tégalité  de 
droits  politiques  était  la  base  nécessaire  de  la 
liberté;  qu'il  ne  fallait  point  imposer  de  con- 
dition de  fortune  à  l'éligibilité  pour  les  fonc- 
tions législatives;  que  la  seule  contiance  des 
électeurs  devait  suffire;  qu'il  serait  plus  juste 
d'établir  des  conditions  de  fortune  pour  être 
électeur  que  pour  ôtre  député;  que  la  domes- 
ticité devait  être  seule  exclue  de  Texercice 
des  droits  politiques;  que  les  juifs,  les  hom- 
mes de  couleur,  les  comédiens  ne  pouvaient 
à  ces  titres  en  être  privés. 

11  proposa,  à  différentes  reprises,  tout  ce 
qu'il  crut  propre  à  préserver  la  conscience 
des  députés  des  séductions  du  pouvoir;  de- 
manda qu'il  leur  fût  interdit  d'accepter  des 
places  du  gouvernement;  qu'il  fût  porté  des 
peines  contre  ceux  qui  en  accepteraient,  et 
enfin  que  la  Constitution  exclût  du  ministère 
les  députés  pendant  les  quatre  années  qui  sui- 
vaient la  députation. 

A  l'égard  du  pouvoir  exécutif  il  avança 
plusieurs  opinions  qui  depuis  ont  éié  jugées 
incompatibles  avec  la  constitution  monarchi- 
que ;  il  voulait  que  Farmée  fût  assermentée  à 
la  nation;  que  le  trésor  public  fût  dans  les 
mains  de  dépositaires  nommés  par  les  repré- 
sentants de  la  nation  ;  il  alla  même,  à  Tépoque 
de  la  révision  de  la  Constitution  de  1 79 1>  jus- 
qu'à soutenir  que  la  dénomination  de  consti- 
tution représentative  ne  serait  qu^une  impos- 
ture si  les  fonctions  administratives  dans  les 
départentents,  les  districts,  les  municipalités, 
n'étaient  irrévocablement  déclarées  électives. 
M.  Rœderer  a  bien  modifié  depuis  ses  opi- 
nions. 


Il  voulut  établir  aussi  en  principe  que  l'ad- 
ministration de  la  justice  ou  l'application  des 
lois  ne  devait  pas  plus  être  distraite  des  mutins 
du  peuple   ou  de  ses  représentants  que  le 
droit  de  faire  des  lois ,  parce  que  le  pouvoir 
d'abuser  des  lois  était  inséparable  de  celui  de 
les  appliquer,  et  qu'il  fallait,  autant  que  pos- 
sible ,  chercher  à  obvipr  à  ces  abus.  «  Il  ne 
(c  peut  ôtre  permis,  disait-il  le  7  avril  4790,  de 
(c  défaire  chaque  jour  par  des  jugements  ce 
ce  que  les  législateurs  ont  fait  par  leurs  dé- 
a  crets.  »  11  appuya  en  conséquence  le  projet 
de  l'établissement  des  jurys,  pris  pour  chaque 
affaire  civile  ou  criminelle  dans  la  liste  des 
gens  de  loi  ou  de  notables  élus.  La  proposi- 
tion de  jurys  en  matière  civile  n'ayant  point 
été  admise,  il  demanda  que  les  juges  fussent 
nommés  à  temps  au  lieu  de  l'être  pour  la  vie, 
et  que  l'exercice  de  leurs  fonctions  ne  durftt 
pas  plus  de  trois  ans.  Le  rédacteur  des  tables 
du  Moniteur,  confondant  des  jugts  temporai- 
res avec  à.QS  juges  amovibles,  fit  à  M.  Roederer 
r imputation  absurde  d'avoir  voté  V amovibi- 
lité des  juges.  Dans  la  séance  du  7  mai  1790 
il  lit  un  discours  très-remarquable,  qui  dé- 
mentit victorieusement  cette  imputation,  et  fit 
la  proposition,  applaudie  avec  transport  (dit 
le  Moniteur),  de  faire  sanctionner  par  le  roi 
l'élection  des  juges,  de  lui  accorder  le  choix 
entre  les  candidats,  et  de  lui  donner  le  droit 
d'investir  les  magistrats. 

Nommé  membre  du  comité  établi  pour 
proposer  un  nouveau  système  de  contribu- 
tions publiques,  M.  Rœderer  devint  l'organe 
habituel  de  ce  comité  dans  l'Assemblée  natio- 
nale. Il  déploya  alors  une  profonde  connais- 
sance des  matières  économiques  et  une 
grande  sagacité  dans  le  choix  des  moyens 
propres  à  répartir  le  poids  des  diverses  con- 
tributions le  moins  inégalement  possible  et  de 
la  manière  la  moins  contraire  à  la  reproduc- 
tion des  richesses.  11  fut  le  rédacteur  de  la  loi 
du  timbre  et  de  celle  des  patentes.  Le  recule- 
ment  des  douanes  aux  frontières,  préparé  par 
ses  écrits,  ayant  été  prononcé,  l'Assemblée  le 
nomma,  avec  M.  Defermon,  pour  réviser  le 
nouveau  tarif  que  le  comité  de  commerce  et 
d'agriculture  avait  rédigé. 

Dans  les  différentes  discussions  qui  eurent 
lieu  sur  la  liberté  de  la  presse,  M.  Roederer 
s'en  montra  constamment  le  zélé  défenseur, 
soutenant  que  les  lois  contre  les  crimes  aux- 
quels les  abus  de  la  presse  pouvaient  donner 
lieu  suffisaient  pour  réprimer  ces  abus,  cou)- 
me  les  lois  contre  les  crimes  qu'un  peut  com- 


Digitized  by 


Google 


NOTICE  BIOGRAPHIQUE  SUR  M.  RÛEDEREU. 


66r> 


mettre  avec  des  armes  à  feu  suffisaient  contre 
l'abus  de  ces  armes. 

Après  la  clôture  de  TAssemblée  consti- 
tuante il  fut  nommé  par  le  collège  électoral 
du  déparlement  de  la  Seine  procureur-géné- 
ral-syndic de  ce  département,  place  désirée 
par  (le  nombreux  concurrents  comme  la  pre- 
mière place  élective  du  royaume,  et  où  il 
semblait  facile  d'acquérir  une  haute  influence; 
mais  celui  qui  en  fut  investi  vit  bientôt  que 
son  autorité  était  entièrement  illusoire;  que  la 
puissance  réelle,  dans  ces  temps  d'agitation, 
appartenait  à  une  magistrature  dont  les  rela- 
tions étaient  plus  faciles  et  plus  directes  avec 
les  classes  les  plus  nombreuses  de  la  société  ; 
que  la  municipalité  de  Paris  était,  par  cette 
raison,  plus  puissante  que  l'administration  du 
département,  la  Commune  plus  puissante  que 
la  municipalité,  les  orateurs  des  sections  et 
des  clubs  plus  puissants  que  la  Commune,  à 
moins  que  celle-ci  ne  se  conformât  h  leurs  vo- 
lontés La  France  était  alors,  non  pas  en  pleine 
anarchie,  comme  on  Va  tant  dit,  mais  en 
pleine  démocratie.  La  guerre  intestine  qui 
éclata  en  1792  fut  celle  de  la  démocratie 
croissante  contre  la  monarchie  en  son  déclin. 

Entre  la  démocratie  et  la  royauté  s'interpo- 
sait un  parti  modéré  républicain,  mais  qui 
voulait  l'aristocratie  du  mérite,  constaté  par 
Péleclion  du  peuple,  et  ce  parti  périt.  Le  pro- 
cureur-syndic du  département  se  trouva  au 
conflit  des  trois  puissances  en  guerre.  11  était 
préposé  au  maintien  de  Tordre  et  de  la  tran- 
quillité publique  ;  il  se  dévoua  à  ce  devoir. 

Quand  les  événements  du  20  juin,  précur- 
seurs de  ceux  du  10  août,  s'annoncèrent, 
M.  Rœderer  fit  tout  ce  que  la  loi  autorisait  pour 
les  prévenir.  Le  20  juin,  pendant  que  20  à 
30,000  personnes  attroupées  s'avançaient  vers 
le  château  des  Tuileries,  il  se  rendit  à  la  barre 
de  l'Assemblée  législative.  Là,  au  milieu  des 
murnmres  des  tribunes,  desclameurs  de  l'avant- 
garde  de  la  troupe,  qui  remplissait  déjà  les 
corridors,  de  l'improbation  manifeste  du  parti 
démocratique  de  l'Assemblée  même,  bravant 
les  proscriptions  qui ,  le  soir  devaient  éclater 
dans  les  deux  formidables  clubs  des  Jacobins 
et  des  Cordeliers,  il  osa  déclarer  à  l'Assemblée 
a  que  sa  condescendance  à  recevoir  journelle- 
«  ment  dans  son  sein  des  troupes  d'hommes 
a  armés  enlevait  à  la  police  de  sûreté  générale 
a  le  moyen  de  prévenir  des  attroupements  qui, 
«  une  fois  formés  et  grossis,  se  trouvaient  en 
«  forces  supérieures  à  celles  que  la  loi  char- 
<i  geait  de  les  dissiper.  11  invitait  en  consé- 
«  quence  l'Assemblée  à  mettre  un  terme  à 


«  cette  complaisance ,  à  ne  plus  paralyser  la 
«  prévoyance  et  la  force  de  l'administration  du 
<i  département,  et  à  ne  plus  affaiblir  sa  res- 
€  ponsabililé.  »  Pendant  qu'il  parlait  ainsi, 
l'attroupement  arrivait  aux  portes  de  l'Assem- 
blée :  le  parti  démocrate  y  redoubla  d'efforts; 
les  royalistes  faiblirent;  les  factieux  demandè- 
rent à  défiler  en  armes  dans  la  salle,  et  cela  leur 
fut  accordé.  Dès  lors  les  cours  et  les  jardins 
des  Tuileries  furent  envahis,  et  rien  ne  put  em- 
pêcher les  outrages  dont  la  famille  royale  fut 
abreuvée,  et  qui  annonçaient  clairement  les 
événements  qui  devaient  avoir  lieu  quelques 
semaines  plus  tard,  le  10  août. 

Dès  le  9  l'agitation  et  le  trouble  régnaient 
dans  Paris,  et  plus  particulièrement  dans  les 
faubourgs  Saint- Antoine  et  b^aint-Marceau.  A 
10  heures  du  soir  M.  Rœderer  se  rendit  au 
château  des  Tuileries,  et  il  y  passa  la  nuit  en- 
tière dans  le  cabinet  du  roi  ♦  correspondant 
avec  l'administration  du  département,  qui  lui 
transmettait  les  nouvelles  les  plus  alarmantes 
des  faubourgs.  Le  10,, entre  6  et  7  heures  du 
matin,  40,000  hommes  environ  du  faubourg 
Saint-Antoine,  presque  tous  armés,  s'avan- 
çaient vers  le  château  par  les  quais  et  la  rue 
Saint- Honoré.  Un  autre  attroupement  du  fau- 
bourg Saint-Marceau  força  les  ponts  pour  join- 
dre le  premier.  Le  commandant  de  la  garde 
nationale  avait  été  massacré,  la  numicipalité 
dissoute  et  remplacée  par  des  membres  de  la 
Commune  en  révolte  ;  le  mau^  était  consigné 
à  la  mairie  ;  12  pièces  de  canon,  adossées  à 
l'hôtel  d'Elbeuf  et  aux  Gran  les  Écuries,  étaient 
pointées  sur  les  appartements  du  roi  par  un 
bataillon  de  Marseillais  arrivé  à  Paris  pour 
cette  expédition.  M.  Rœderer  descendit  dans 
la  cour  des  Tuileries,  où  il  trouva  des  membres 
du  conseil  général  du  dcpirtement.  Il  y  fit  au 
seul  bataillon  de  garde  nationale  qui  s'y  trou- 
vait la  réquisition  légale  de  repousser  la  force 
par  la  force.  Cette  réquisition  fut  accueillie  par 
un  morne  silence.  Il  fit  la  même  réquisition 
aux  canonniers  qui  devaient  ser\'ir  cinq  pièces 
de  canon  placées  au  milieu  de  la  cour  royale. 
Pour  toute  réponse  ces  canonniers  mirent  le 
pied  sur  la  mèche  allumée,  l'éteignirent,  reti- 
rèrent la  mitraille  des  pièces,  la  jetèrent  à  ses 
pieds  et  s'éloignèrent.  Alors,  de  l'avis  unanime 
des  membres  du  conseil  général  du  départe- 
ment, il  remonta  avec  eux  au  château,  fut  in- 
troduit dans  la  chambre  du  roi,  où  était  réunie 
sa  famille,  et  Tinvita  à  se  rendre  à  l'Assemblée 
nationale,  seul  refuge  qui  lui  restât.  La  reine 
lui  dit:  c(  Mais,  Monsieur,  nous  avons  du 
monde.»   Il  répondit:    «  Madame,  comparez 


Digitized  by 


Google 


em 


NOtICE  BIOGIIAPHIQUE  SUR  M.  ROEDERER. 


vos  forces  à  celles  qui  cernent  le  chùtcau  de 
tous  les  côtés.  »  Madame  Elisabeth  lui  demanda 
s'il  répondait  de  la  vie  du  roi  ;  il  lui  dit:  a  Sur 
ma  tète^  dans  le  trajet  d1ci  à  l'Assemblée.  »  Le 
roi  était  assis^  la  tète  baissée^  les  deux  mains 
appuyées  sur  les  genoux  ;  il  paraissait  absorbé. 
Sur  la  dernière  réponse  de  M.  Roedei*er  il  leva 
les  yeux  sur  lui^  le  regarda  fixement  un  mo- 
ment et  se  leva  en  disant  :  A  lions!  Alors  s'ou- 
vrit la  porte  du  cabinet  où  étaient  les  hommes 
de  la  cour  les  plus  attachés  au  roi  et  les  prin- 
cipaux officiers  de  sa  maison  ;  le  roi  y  passa, 
en  annonçant  qu'il  se  rendait  à  TAssemblée. 
Personne  ne  lui  fit  d'objection,  personne   ne 
l'en  détourna.  M.  Roederer^  avec  la  permission 
du  monarque^  donna  dans  le  cabinet  méme^  et 
à  haute  voix,  les  ordres  nécessaires  pour  la 
sûreté  de  la  marche.  Le  cortège  arriva  sans  op- 
position jusqu'au  pied  de  l'escalier  dit  des 
Feuillants.   Une  députation   de  l'Assemblée 
descendit  dans  le  jardin  pour  recevoir  le  roi^ 
suivant  le  cérémonial  usité.  Pendant  que  Tora- 
teur  adressait  son  discours  au  roi^  un  furieux^ 
armé  d'une  perche  de  batelier  de  8  ou  iO  pieds 
de  longueur,  criait,  en  le  menaçant  :  a  Tu  ne 
monteras  pas,  tu  n'iras  pas  à  l'Assemblée.  » 
M.  Rœderer  s^élance  sur  la  terrasse,  arrache 
des  mains  de  cet  homme  étonné  la  perche,  et 
la  jette  au  pied  de  la  terrasse.  Le  roi  monta 
alors  sans  difficulté  et  parvint  jusqu'au  passage 
qui  conduisait  à  la  salle  de  l'Assemblée;  mais  ce 
passage  était  obstrué  par  Paffluence  des  cu- 
rieux. Le  danger  était  pressant;  M.  Rœderer 
parvint  à  se  faire  jour  et  à  entrer  dans  la  salle 
par  une  porte  interdite  aux  pétitionnaires.  Il 
demanda  alors  que,  pour  la  sûreté  du  roi,  son 
escorte,  toute  composée  de  garde  nationale, 
pût  faire  évacuer  le.  corridor.  De  violentes  cla- 
meurs s'élevèrent  contre  lui  du  côté  démocra- 
tique ;  on  criait  que  le  procureur-syndic,  vendu 
à  la  cour,  voulait  introduire  la  garde  royale 
dans  l'Assemblée  pour  s'en  rendre  maître  ;  on 
demanda  qu'il  fût  mis  à  l'instant  en  accusa- 
tion. L'entrée  du  roi,  à  qui  enfin  un  passage 
fut  ouvert,  mit  pour  le  moment  un  terme  à  ces 
vociférations.  On  a  cru  devoir  entrer  ici  dans 
ces  détails  pour  démentir  Tassertion  calom- 
nieuse que  M.  Rœderer  avait  agi  de  concert 
avec  le  parti  qui  avait  préparé  la  journée  du 
10  août.  Il  se  présenta  à  la  barre  de  l'Assem- 
blée (i),  à  la  tête  des  administrateurs  du  dé- 
partement, pour  rendre  compte  des  événe- 
ments de  la  nuit  et  de  la  matinée.   «  La  loi, 

(t)  Il  convient  d'ajouter  ces  mots  :  Le  roi  et  sa  fa- 
piUlc  Haut  pinces  dans  l'xissemhlépy  il  se  présenta... 


a  dit-il,  nous  demandait  la  conservation  du  roi; 
c(  sa  famille  nous  demandait  la  conservation  de 
a  son  chef;  la  France,  l'humanité,  nous  re- 
tf  commandaient  l'existence  de  sa  personne. 
«  Ne  pouvant  plus  répondre  de  ce  dépôt,  nous 
«  n'avons  conçu  d'autres  moyens  de  salut  que 
a  celui  de  le  remettre  à  l'Assemblée  nationale.» 
On  remarqua  que  sa  voix  était  altérée,  et  qao 
son  accent  était  celui  d'une  profonde  douleur. 
Les  journaux  démocratiques  lui  en  firent  dès 
le  lendemain  un  crime,  ainsi  que  de  sa  réqui- 
sition à  la  force  armée.  La  Commune  de  Paris 
fit  mettre  les  scellés  sur  ses  papiers  et  décerna 
un  mandat  d  arrêt  contre  lui  :  c'était  à  cette 
époque  un  arrêt  de  mort.  Il  se  déroba  aux  re- 
cherches de  la  Commune.  On  fouilla  sa  maison, 
celles  de  ses  amis.  11  fut  plusieurs  semaines 
sans  paraître  et  sans  écrire  ;  mais  enfin  il  crut 
devoir  réfuter  les  accusations  des  deux  partis 
qui  l'attaquaient  avec  la  même  véhémence.  Se- 
lon l'un,  il  avait  trahi  Ja  cause  de  la  liberté  on 
requérant  la  garde  nationale  et  les  canonniers 
d'opposer  de  la  résistance;  c'était  môme  lui 
qui  avait  fait  tirer  sur  le  peuple  par  les  Suisses. 
Selon  Tautre,  c'était  lui  qui  avait  livré  le  roi  à 
ses  ennemis.  Il  repoussa  victorieusement  ces 
accusations  opposées.  Une  longue  suite  d'arti- 
cles insérés  dans  le  Journal  de  Paris  furent 
consacrés  à  sa  justification  (<).  Il  entreprit 
aussi,  mais  malheureusement  sans  succès,  de 
sauver  les  jours  du  roi  (2).  Le  13  novembre, 
le  jour  même  où  s'ouvrit  la  discussion  sur  le 
procès  de  Louis  XVI,  M.  Rœderer  s'empara, 
comme  d'un  moyen  salutaire,  de  l'opinion  d'un 
députe  qui  proposait  d'abolir  la  peine  du  mort. 
«  On  objecte,  écrivit  il,  que  c'est  un  moment 
mal  choisi  pour  adoucir  les  lois  pénales  que 
celui  où  le  peuple  est  encore  ému....  c'est  au 
coniraire  très-bien  choisir.  Le  moment  où  il 
convient  le  mieux  à  la  raison  de  se  montrer 


(1)  Ici  se  trouve  une  grande  erreur.  Je  n'ai  jamais 
imprimé  une  ligne  dans  le  Journal  de  Paris  pour 
m^excuser  devant  ladémocratie  d'avoir  conduit  le  roi  à 
VAssemblée.  Le  seul  écrit  que  j'aie  fait  sur  cet  acte  est 
un  article  inséré  à  la  suite  du  Moniteur  du  24  août 
1792,  pour  répondre  à  des  officiers  suissesqui  avaient 
assuré  le  tribunal  extraordinaire,  où  ils  étaient  tra- 
duits en  jugement,  que  je  les  avais  requis  de  repous- 
ser la  force  par  la  force.  J'aurai  occasion  de  m'expli- 
quersurcet  écrit  dans  le  récit  exactjqueje  publierai, 
quand  le  moment  en  sera  venu ,  concernant  les  évé- 
nements des  20  juin  et  lO  août. 

(2)  Celte  phrase  n'exprime  pas  ce  que  les  auteurs 
ont  voulu  dire;  elle  devrait  être  conçue  dans  les  ter- 
mes suivants  :  «  Après  avoir  fait  tout  ce  qu'il  croyait 
pouvoir  faire  pour  sauver  le  roi  du  péril  gui  le  me- 
naçait aux  Tuileries,  il  entreprit  aussi,  mais  malheu- 
reusement sans  succès,  de  défendre  les  jours  du  mo- 
narque quand  il  fut  misi'n  jugement.  « 


Digitized  by 


Google 


NOTICE  BIOGRAPHIQUE  SUR  M.  RCEDERER. 


667 


daos  tout  son  éclat  est  celui  où  elle  peut  ren- 
contrer le  plus  d'obstacles.  Elle  est  alors  plus 
imposante  parce  quVlle  est  plus  hardie  ;  elle 
est  pins  puissante  parce  qu'elle  manifeste  da- 
vantage la  certitude  de  Pélre.v  Quelques  jours 
après^  un  député  ayant  proposé  de  bannir  la 
famille  du  duc  d*Orléans,  il  s'éleva  contre 
l'esprit  de  proscription  et  contre  la  dbposition 
à  infliger  des  peines  cruelles.  «  G^est  une  ga- 
rantie^ dit-il^  et  non  des  victimes  que  demande 
la  liberté.  L'esprit  de  parti  demande  des  victi- 
mes; la  république  ne  demande  qu'une  cons- 
titution, d  Le  12  du  même  mois^  le  conseil 
général  de  la  Commune  avait  arrêté  que  les 
conseils  accordés  an  roi  seraient  fouillés  jus- 
qu'aux endroits  les  plus  secrets,  déshabillés  et 
revêtus  de  nouveaux  habits^  avant  de  commu- 
niquer avec  Louis  XVI.  Le  13  M.  Roederer 
écrivit  dans  le  Journal  de  Paris:  a  La  Com* 
niune  doit  renoncer  à  faire  adopter  son  arrêté 
ailleurs  que  dans  les  prisons  du  roi  de  Maroc  ou 
du  dey  d'Alger.  »  Enfin,  le  6  janvier  1793  (i), 
dix  jours  avant  le  jugement^  il  attaqua  directe- 
ment l'opinion  d'un  des  députés  dévoués  à 
Robespierre,  et  soutint  a  que  l'Assemblée  n'a- 
vait pas  le  droit  de  juger  le  roi  ;  que  le  droit 
de  faire  des  lois  n'était  pas  le  droit  de  rendre 
la  justice  ;  que  le  pouvoir  de  faire  une  constitu- 
tion n'était  qu'un  pouvoir  commis  sous  la  ré- 
serve de  la  sanction  publique;  que,  si  l'inviola- 
bilité du  roi  était,  comme  le  soutenait  ce  dé- 
puté, contraire  aux  droits  du  peuple,  ce  serait 
au  peuple  seul  qu'il  appartiendrait  de  le  dé- 
clarer. »  M.  Rœderer  signait  tous  ces  articles 
de  son  nom ,  et  cependant  il  était  toujours 
l'objet  des  poursuites  de  la  Conmiune  de  Paris. 
Le  31  mai,  cette  Commune,  par  une  épou- 
vantable émeute,  força  la  Convention  à  ordon- 
ner l'arrestation  de  vingt  et  un  de  ses  mem- 
bres. Alors  il  cessa  d'écrire  ;  mais,  ne  voulant 
pas  qu'on  le  crût  capable  de  transiger  sur  cette 
journée,  il  déclara,  dans  le  Journal  de  Paris 
du  30  juin,  que  depuis  la  fin  de  mai  il  n'avait 
pris  aucune  part  à  la  rédaction  de  cette  feuille. 
Les  députés  de  la  Gironde  furent  envoyés  à 
l'échafaud.  M.  Rœderer  se  déroba  de  nouveau 
à  la  persécution  et  ne  rentra  dans  Tarène  politi- 
que qu'après  la  chute  de  Robespierre.  Soixante- 
treize  députés  avaient  été  mis  en  arrestation 
le  jour  où  périrent  les  Girondins;  il  publia, 
pour  leur  défense,  un  écrit  plein  de  force  qui 
parut  le  7  novembre  1794.  Reprenant,  au  com- 
mencement de  Tannée  suivante,  la  direction 


(1)  Voyez,  dans  le  feuilleloudu  Journal  de  Paris 
de  ce  jour,  l'opinion  de  M.  Barrcre  et  la  réfutation. 


du  Journal  de  Paris ,  il  y  fit  paraître  une  lon- 
gue suite  d'articles  sur  l'organisation  du  pou- 
voir exécutif,  publia  la  même  année  une  bro- 
chure, sous  le  titre  :  des  Héfugiés  et  des  Émi- 
grés, dans  laquelle  il  soutenait  qu'on  ne  devait 
pas  confondre  les  proscrits  que  la  Terreur  avait 
forcés  de  s'expatrier  avec  les  émigrés  sortis 
de  France  dans  le  dessein  d'y  rentrer  en  vain- 
queurs, les  armes  à  la  main.  Dans  le  mois  de 
septembre  il  combattit  avec  force  le  projet  de 
la  prorogation  des  deux  tiers  des  membres  de 
la  Convention  dans  la  prochaine  législature.  On 
Taccusa  de  nouve  au  de  n'avoir  pas  tenu  une 
conduite  irréprochable  envers  les  patriotes  dans 
la  journée  du  10  août.  11  répondit,  le  14  sep- 
tembre, qu'il  avait  voulu  sauver  le  roi;  que,  ce 
qu'il  avait  fait,  il  le  ferait  encore  dans  les  mê- 
mes circonstances ,  et  persista  à  soutenir  que 
la  prorogation  des  conventionnels  ne  pouvait 
que  compromettre  la  Constitution  par  les  sou- 
venirs que  leur  présence  entretenait  dans  l'es- 
prit des  citoyens  modérés. 

Après  le  13  vendémiaire  (5  octobre  1795) 
M.Hoedererfutobligéde  nouveau  de  se  retirer 
de  la  scène  politique;  cependant  au  mois  de  juin 
1796  il  fut  élu  membre  de  l'Institut  national,  qui 
venait  d'être  établi,  et  placé  dans  la  classe  des 
sciences  morales  et  politiques.  Dès  le  mois  pré- 
cédent il  avait  été  élu,  par  le  jury  d'instruction 
publique,  professeur  d'économie  politique  aux 
écoles  centrales.  Il  recommença  à  écrire  dans  le 
Journal  de  Paris,  et  entreprit  de  plus  un  jour- 
nal décadaire  d'économie  publique,  de  morale 
et  de  politique.  Le  36  novembre  il  attaqua 
vivement  le  projet  de  la  loi  du  3  brumaire , 
qui  excluait  les  nobles  et  les  parents  d'émi- 
grés de  toutes  fonctions  publiques  jusqu'à  la 
paix.  Le  9  janvier  1797,  dans  un  article  signé 
de  lui,  il  accusa  de  férocité  un  décret  de  l'a- 
vant-veille  qui  instituait  une  fête  annuelle  en 
mémoire  du  21  janvier  1793.  II  écrivit  depuis  : 
a  Tout  le  monde  en  a  rougi  ou  frémi;  cette 
fête  a  été  désavouée  dans  sa  célébration  par 
ceux  mêmes  qui  Pont  présidée.  »  Dans  un  ou- 
vrage qu'il  publia  en  juin  de  la  même  an- 
née, sur  l'usage  à  faire  de  l^ Autorité ,  il  ré- 
clama contre  la  prohibition  du  culte  catholi- 
que, contre  la  proscription  de  ses  ministres, 
et  demanda  la  liberté  de  tous  les  cultes.  Il 
proposa  l'abolition  de  la  peine  de  mort  portée 
contre  les  émigrés.  «  Il  n'y  a  de  légitime,  di- 
sait-il, contre  les  émigrés,  en  armes  même,  que 
le  droit  de  la  guerre  en  temps  de  guerre  et  le 
droit  des  gens  en  temps  de  paix,  o  M.  Rœderer 
fut  assez  heureux  pour  échapper  aUx  proscrip- 
tions du  18  fructidor.  11  avait  élé  porté  par  lo 


Digitized  by 


Google 


668  NOTICE  BIOGRAPHIQUE  SUR  M 

ministre  de  la  police  sur  la  liste  de  cinquanle- 
quafre  écrivains  ou  journalistes  à  d^^porter. 
M.  de  Talleyrand  oblinl,  non  sans  peine,  du 
Directoire  que  son  nom  en  fût  retranché. 

Le  18  fructidor  avait  décimé  les  deux  con- 
seils législatifs.  M.  Rœderer  exprima  ainsi  son 
opinion  sur  cette  journée  :  «  Le  moyen  em- 
ployé par  le  Directoire  pour  le  salut  de  la  Cons- 
titution peut  causer  sa  perte;  il  a  ouvert  un 
champ  inuTïense  aux  ambitions  particulières.  » 
L'événement  justifia  bientôt  cette  prédiction. 

En  septembre  1799  il  publia  la  réfutation 
d  un  ouvrage  alors  fort  en  vogue,  de  Rivarol , 
contre  la  philosophie  moderne.  Il  écrivit  en- 
core contre  le  système  de  l'emprunt  forcé, 
contre  la  loi  des  otages,  contre  la  résolution 
qui  punissait  de  la  peine  de  mort  quiconque 
proposerait  ou  accepterait  des  conditions  de 
paix  tendant  à  modifier  la  Constitution  ou  à 
altérer  l'intégralité  du  territoire. 

Le  16  octobre  le  général  en  chef  Bonaparte 
revint  d'Egypte.  A  celte  époque  semblent  fi- 
nir toutes  les  existences  personnelles  pour  se 
confondre  dans  une  seule.  M.  Rœderer  con- 
courut, avec  M.  de  Talleyrand,  à  la  révolu- 
lion  du  18  brumaire.  Le  premier  consul  Bo- 
naparte le  consultait  sur  le  système  de  consti- 
tution à  établir  et  sur  les  hommes  à  employer; 
il  fut  rintermédiaire  par  lequel  le  premier 
consul  et  Sieyès  s'expli(|uèrent  et  s'accordè- 
rent sur  les  bases  de  cette  Constitution  de  Tan 
VIII.  Ce  fut  M.  Rœdererqui  détermina  le  choix 
de  Bonaparte  en  faveur  de  Lebrun  pour  la 
place  de  troisième  consul  et  qui  fut  chargé  de 
la  lui  annoncer.  Il  fut  aussi  un  des  premiers 
à  engager  le  premier  consul  à  fermer  la  liste 
des  émigrés;  il  Tt'n  sollicitait  en  particulier, 
et  en  public  dans  le  Journal  dt  Paris.  Ce  fut 
aussi  dans  celte  feuille  qu'il  plaida  la  cause 
des  cinquante  neuf  membres  du  conseil  des 
Cinq^Cents  qui  avaient  formé  une  violente  op- 
po.sition  contre  la  majorité  du  conseil,  le  18 
brumaire ,  et  qui,  par  un  arrêté  i{\\  20  suivant 
et  du  4  frimaire  ,  devaient  être  déportés. 
Cette  mesure ,  qui  avait  principalement  pour 
but  de  prévenir  toute  réunion  de  celte  mino- 
rité, n'en  blessa  pas  moins  vivement  l'opinion 
des  amis  de  la  liberté.  «  Elle  est  grande  et  gé- 
néreuse, fit  imprimer  M.  Rœderer,  cette  oppo- 
sition des  gens  de  bien  contre  une  mesure  de 
rigueur  qui  pourtant  ne  devait  atteindre  que 
leurs  adversaires  ;  elle  sera  mémorable  cette 
pacifique  insurrection  de  l'opinion  publique  en 
faveur  de  la  justice  et  de  la  morale.  Le  géné- 
ral en  chef  Bi)naparte  avait  dit  plusieurs  fois, 
avant  le  18  brumaire:  La  révo/ulion  qui  se 


RQËOEBER. 

prépare  sera  le  coniraire  des  autres:  elle  n  en- 
traînera pas  une  proscription  et  enjera  cesser 
plusieurs  [\).n  Cinq  jours  après,  Tarrélé  de 
déportation  fut  révoqué. 

Le  24  décembre  M.  Rœderer  fut  nommé 
conseiller  d'État  et  président  de  la  section  de 
l'intérieur.  Il  avait  été  élu  sénateur  quelques 
jours  auparavant,  mais  le  premier  consul  la- 
vait  engagé  à  ne  pas  accepter  cette  nomina- 
tion. Il  occupa  pendant  près  de  trois  ans  sa 
place  au  conseil  d  État.  C^lle  période  fut  fi- 
conde  en  lois  régénératrices,aux<|uellesM.  Rœ- 
derer eut  une  grande  part.  Il  fut  rédacteur  de 
celle  concernant  l'administration  et  la  division 
du  territoire  en  préfectures,  sous-préfectures 
et  municipalités,  loi  qu'il  fut  chargé  de  pré- 
senter au  Corps  législatif  pour  en  développer 
les  motifs.  Il  rédigea  aussi  une  autre  loi,  dont 
l'exécution  fut  bientôt  éludée  par  une  ambi- 
tion funeste,  celle  de  la  nutabiiitè  nattonaie. 
Il  la  présenta  de  même ,  et  en  développa  les 
motifs,  ainsi  que  celle  qui,  plus  tard,  établit  la 
Légion  d'honneur. 

Dans  les  affaires  d  administration  M.  Rœ- 
derer défendit  constamment  la  liberté  du 
commerce  contre  l'esprit  de  prohibition  et  de 
restriction  que  le  ii.ouopole  réussissait  dès 
lors  à  mettre  en  faveur  auprès  du  premier 
consul. 

Nommé,  avec  Joseph  Bonaparte  et  M.  de 
Fleurieu,  ministre  plénipotentiaire  pour  né- 
gocier une  réconciliation  avec  les  États-Unis 
d'Amérique ,  il  rédigea  le  traité  de  paix  du 
7  mars  1800  et  le  présenta  au  Corps  légis- 
latif. 

En  1802  le  premier  consul,  ayant  conçu 
ridée  d'établir  une  dirffction  de  t esprit  public 
et  de  l^ enseignement  public^  lui  donna  ce  sur- 
croît d'occupation,  que  celui-ci  accepta,  en 
observant  toutefois  que  l'esprit  public  préten- 
dait se  diriger  lui-méme>  et,  de  plus,  diriger 
le  gouvernement;  qu'annoncer  l'intention  de 
le  diriger  était  un  moyn  infaillible  de  le  mettre 
en  révolte.  On  changea  le  titre  de  directeur 
de  l'esprit  public  et  de  l'enseignement  en  ce- 
lui de  directeur  de  l  instruction  publique. 

En  cette  qualité  il  s'occupa  d'un  système 
d'enseignement  absolument  neuf  et  digne  au 
moins  d'un  sérieux  examen.  Le  plan  en  avait 
été  concerté  entre  lui  et  deux  hommes  d'un 


(1)  Ce  fut  dans  une  autre  feuille  du  Journal  de 
Paru  que  je  citai  les  paroles  du  général  en  chef  Bo- 
naparte sous  la  forme  d'une  anecdote  ;  je  formai  ainsi 
un  appel  du  premier  consul  à  lui-même,  en  faveur 
des  cinquante-neuf  malheureux.  Bonaparte,  porte 
rarticle,  a  dit  plusieurs  fois  avant  le  I8  britmairct  etc. 


Digitized  by 


Google 


NOTICE  BIOGRAPHIQUE  SUR  M.  RŒDERER. 


669 


haut  mérite,  MM.  Delambre  et  Cuvier,  qui  s'é- 
.  taient  plu  à  seconder  ses  vues.  Il  se  proposait 
de  faire  marcher  de  front,  depuis  les  plus 
basses  classes,  trois  genres  d'instruction  qui 
ont  toujours  ét(^  plus  ou  moins  divisés  :  Tins- 
tmctton  littéraire,  les  connaissances  physi- 
ques et  mathématiques,  les  sciences  morales 
et  politiques.  Il  voulait  qu'on  exerçât  ensem- 
ble, sans  les  fati{îuer,  les  trois  grandes  facultés 
de  l'esprit  humain  ,  l'imagination ,  Tobsena- 
tion»  le  raisonnement  ;  qu'on  fit  cesser  le  di- 
vorce établi  entre  ces  facultés  par  les  ancien- 
nes éducations ,  qu'on  favorisât  leur  alliance 
naturelle ,  et  qu'on  leur  donnât  à  toutes  un 
nouvel  essor  par  le  développement  à  peu  près 
égal  de  chacune  d'elles.  Le  projet  de  loi  était 
rédigé  quand,  au  moment  de  le  présenter, 
M.  Rœderer  apprit  par  le  ifowïYewr  qu'il  était 
nommé  au  sénat. 

On  regarda  cette  nomination  comme  une 
disgrâce,  qu'on  attribua  au  refus  de  M.  Rœde- 
rer de  travailler  avec  un  des  ministres  que  le 
premier  consul  avait  choisis,  refus  auquel,  en 
effet;  il  s'est  constamment  obstiné;  mais  il  pa- 
raît plus  probable  que  le  moment  était  venu  où 
le  premier  magistrat  de  la  République,  aspirant 
déjà  au  trône,  devait  se  soucier  moins,  se  dé- 
fier peut-être,  des  hommes  qui  s'étaient  dé- 
voués aux  faisceaux  consulaires. 

Le  premier  consul,  pour  éloigner  toute 
idée  de  disgrâce ,  invita  M.  Rœderer  à  Saint- 
Cloud  et  lui  dit  gaiement,  en  le  voyant  entrer 
au  salon  :  Eh  bien!  nous  vous  avons  placé 
parmi  nos  pères  conscrits.  —  Oui,  répondit-il 
sur  le  même  ton,  vous  m'atr^z  envoyé  ad  pa- 
tres. —  Le  sénat  n'absorbe  plus,  répliqua 
gravement  le  premier  consul.  Le  sénatus-con- 
suite  du  4  août  venait,  en  corrompant  l'insti- 
tution de  ce  corps,  d'autoriser  le  premier 
consul  à  employer  à  son  gré  les  sénateurs,  et 
il  rouvrit  pour  eux  la  carrière  lucrative  des 
grandes  dignité  et  des  grands  pouvoirs  dont  il 
disposait. 

Le  lendemain  de  cette  entrevue  M.  Rœde- 
rer fut  nommé  membre  de  la  commission 
créée  pour  concerter  avec  les  députés  helvé- 
liques  une  nouvelle  confédération  des  Cantons 
et  une  nouvelle  constitution  pourchacun  d'eux, 
le  premier  consul  s'étant  déclaré  w^a^eMr  de 
fa  Suisse,  et  il  rédigea  cet  acte  dit  de  média- 
tion. 

Le  15  octobre  1803  il  fut  nommé  à  la  sé- 
natorerie  de  Caen ,  et  l'année  suivante  com- 
mandeur de  la  Légion  d'honneur. 

11  eut  une  grande  part  aux  séna(us-con- 
sultes  organiques  du  gouvernement  impérial. 


et  proposa  d'importantes  modifications  qui  ne 
furent  point  admises.  Il  désirait  surtout  que 
le  sénat  fût  rendu  à  une  honorable  indépen- 
dance. 

Le  i"  avril  1806  ce  corps  le  députa  à  Na- 
ples,  avec  deux  autres  sénateurs,  pour  féli- 
citer Joseph  Bonaparte  sur  son  avènement  au 
trône. 

Le  nouveau  roi  le  retint  auprès  de  lui  et 
lui  confia  l'administration  de  ses  finances. 

Durant  cette  administration,  Napoléon  le 
nomma  grand-officier  de  la  Légion  d'honneur, 
et,  quelque  temps  après,  comte  de  ITEmpire. 

Le  roi  Joseph,  s'étant  promis  de  porter  dans 
le  gouvernement  du  royaume  de  Naples  les 
principes  libéraux  dont  il  avait  jusque-là  fait 
profession,  voulait  de  plus  dans  l'administra- 
tion des  finances  la  modération,  l'ordre  et 
l'économie  qui  signalaient  alors  les  finances 
de  la  France.  M.  Rœderer,  secondant  ses 
vues,  fonda  un  système  de  contributions  équi- 
tables et  modérées;  il  établit  un  ordre  rigou- 
reux au  trésor  public  et  à  la  banque  royale,  et 
par  ce  moyen  il  créa,  sans  autre  artifice,  un 
crédit  public,  avantage  jusqu'alors  inconnu 
au  gouvernement  napolitain.  M.  Morellet, 
dans  sa  correspondance  imprimée,  et  le  comte 
Orloff  {voyez  ces  noms  dans  la  Biographie), 
dans  son  ouvrage  sur  le  royaume  de  Naples, 
parlent  honorablement  de  l'administration  de 
M.  Rœderer.  Ce  qu'il  a  fait  subsiste  encore,  et 
l'on  s'en  trouve  bien.  Les  Napolitains  rendi- 
rent justice  à  son  désintéressement.  Quand 
Joseph  quitta  le  royaume  de  Naples,  M.  Rœ- 
derer revint  à  Paris.  H  n'avait  voulu  recevoir 
aucune  récompense  pour  sa  gestion.  «  Le  roi, 
écrivit-il  à  Joseph  (i),  en  me  confiant  ses 


(1)  Il  y  a  ici  une  erreur;  ce  n'est  point  au  roi  Jo- 
seph, mais  à  son  successeur  Joacbim,  que  j'ai  écrit  le 
détail  que  Ton  suppose  écrit  au  roi  Joseph  lui-même. 
Ce  passage,  pour  être  entendu,  doit  être  précédé  de 
quelque  détail. 

Lacontiance  et  Tamitiédu  roi,  un  intérêt  commun 
entre  le  roi  et  moi,  Tamour  du  bien  public  et  de  la 
considération  élevaient  mon  ministère  fort  au-dessus 
des  récompenses  pécuniaires.  Quand  Joseph  quitta 
Naples  pour  monter  sur  le  trône  d'Espagne  il  me 
délégua  le  droit  de  nommer  un  autre  ministre  à  ma 
place,  lorsque  je  jugerais  à  propos  de  retourner  en 
France.  Il  me  délégua  encore  d  autres  pouvoirs  qui 
me  constituaient  dans  une  espèce  de  régence  après  le 
départ  du  roi  pour  Bayonne,  où  Tattendait  Napoléon. 
Je  remis  ces  pouvoirs  cachetés  au  secrétaire  d'État, 
ne  juj^eant  pas  nécessaire  d'en  faire  usage.  Après  six 
semaines  je  donnai  le  portefeuille  des  finances  au 
prince  Pignatelli,  qui  administra  en  attendant  la 
nomination  et  l'arrivée  du  successeur  de  Joseph.  Re- 
yenu  à  Paris,  j'eus  occasion  d'écrire  au  nouveau  roi 
Joachim  relativement  aux  finances.  C'est  dans  cette 


Digitized  by 


Google 


670 


NOTICE  BIOGRAPHIQUE  SUR  M.  RGEDERER. 


finances,  m'av-ait  fait  Thonneur  et  la  grâce 
de  s'interdire  toute  libéralité  à  mon  égard. 
S.  M*  avait  daigné  reconnaître  que  le  moindre 
accroissement  de  ma  fortune  énerverait  mon 
administration,  rendrait  ma  sévérité  contre 
les  abus  ridicule  et  méprisable^  ôterait  tout 
crédit  à  mes  opérations  sur  la  dette  publique, 
nie  rendrait  suspect  et  odieux  dans  un  minis- 
tère où  la  facilité  de  s'enrichir  fait  voir  un 
étranger  avec  envie^  et  autoriserait  enfin  le 
public  à  confondre  un  sénateur  français^  riche 
des  bienfaits  de  TEmpereur,  avec  des  couKi- 
sans  affamés.  Le  roi,  en  ne  m'affiigeant  par 
aucun  don,  a  aussi  bien  jugé  mon  caractère 
que  ma  position.  » 

Napoléon  le  nomma  ^  en  iSiO,  président 
d'une  commission  chargée  de  négocier  avec 
les  députés  du  Valais  la  réunion  de  ce  pays  à 
la  France. 

Le  2i  septembre  de  la  même  année  il  lui 
donna  la  place  de  ministre  et  de  secrétaire 
d'État  du  grand-duché  de  Berg,  résidant  près 
de  TEmpereur  avec  le  rang  et  les  honneurs  des 
ministres  français.  «  Cette  administration^  lui 
dit  Napoléon,  doit  être  l'école  normale  des 
autres  États  de  la  confédération  du  Rhin  ; 
c'est  quelque  chose  que  cela  !  »  Cette  place 
n'exigeait  au  moins  rien  de  lui  de  contraire  à 
ses  principes.  Loin  d'avoir  à  soutenir,  comme 
les  autres  ministres^  les  maximes  prohibitives 
de  toute  industrie  étrangère,  il  était  obligé  de 
les  combattre,  comme  conservateur  des  inté- 
rêts du  grand-duché  de  Berg^  un  des  pays  les 
plus  industrieux  de  l'Europe.  Napoléon,  qui 
voyait  ses  ministres  ériger  en  principe  fonda- 
mental d'administration  un  régime  de  douanes 
qui  au  fond  n'était  pour  sa  politique  qu'une 
machine  de  guerre  utile  contre  TAngleterre, 
se  plaisait  à  mettre  souvent  le  ministre  du 
grand-duché  de  Berg  aux  prises  avec  les  pro- 


lettre que  je  m*exprime  ainsi  :  «  Le  roi  (Joseph)  en 
me  coïQiant.,.  «  (Ce  qui  suit  est  exact.) 

Joseph ,  devenu  roi  d^Espagne,  a  donné  un  aveu 
formel  à  cette  lettre.  Il  m^écrivit  de  Vittoria,  le  9  dé- 
cembre :  «  J*avoue  ce  que  vous  avez  écrit.  J'ose  dire 
«  que  vous  devez  être  ner  de  mon  estime,  comme  je 
«  le  suis  de  votre  amitié  (*}. 

(*)  {Kotê  de  PédUeur.)  Voiraa  t.  III.  de  la  pase  «  à  U  pafre  m, 
la  lettre  de  mon  père  au  roi  Joachtin  ;  —et  au  niènie  voluroe,  p.  u. 
la  répoiine  du  rol/uteph  a  cette  lettre,  dont  mon  père  lui  avait  en- 
voyé une  copie. 


lecteurs  du  monopole,  qui  Tentouraient  dans 
son  conseil  d'administration. 

En  I8ii  M.  Rœderer  devint  étranger  à 
toute  fonction  publique.  Dans  les  Cent  Jours,  en 
1815,  il  fut  envoyé,  en  qualité  de  commissaire, 
dans  neuf  départements  du  Midi,  et  ensuite 
nommé  pair.  Au  mois  d'avril  1816,  après  la 
seconde  rentrée  du  roi,  il  fut  éliminé  de  l'Ins- 
titut. Le  titre  de  grand-officier  de  la  Légion 
d'honneur  lui  restait;  un  brevet  du  roi,  du  5 
juin  1821,  le  lui  confirma. 

Il  avait  été  nommé  deux  fois  au  sénat  :  la 
première  par  le  sénat  même,  la  seconde  par  le 
premier  consul  ;  et  trois  fois  à  llnslitut,  la  pre- 
mière par  l'Institut  même,  la  seconde  par  les 
membres  de  l'ancienne  Académie  française, 
qui  formèrent,  en  1800,  une  société  libre,  et  la 
troisième  par  le  décret  qui  forma  une  nou- 
velle Académie  française  dans  l'Institut  et  y  fit 
entrer  Tancienne  Académie.  M.  Roederer  était, 
en  1789,  membre  de  la  Société  royale  dcsScien- 
ces  et  Arts  de  Metz;  en  1800 il  fut  élu  asso- 
cié honoraire  de  FAthénée  de  Lyon;  en  1802, 
membre  honoraire  de  la  Société  des  Sciences 
et  Arts  de  Mayence;  en  1803,  de  la  Société 
dlnslructiondeBastia;  en  1804,  associé  cor- 
respondant de  l'Académie  des  Sciences,  Arts 
et  Belles-Lettres  de  Caen;  en  1820,  membre 
honoraire  de  la  Société  des  Lettres,  Sciences 
et  Arts  de  Metz. 

Retiré,  depuis  1814,  à  la  campagne,  M.  Rœ- 
derer s'est  livré  tout  entier  à  des  occupations 
littéraires.  Il  a  publié,  en  18i0,  un  ouvrage 
considérable  sous  le  titre  de:  Mémoire  pour 
servir  à  une  nouvelle  histoire  de  Louis  XI l.  Il 
s^en  fait  en  ce  moment  (18io)  une  nouvelle 
édition,  accompagnée  d'un  autre  Mémoire  pour 
servir  à  une  nouvelle  histoire  de  François  t', 
ensemble  2  volumes  in-8®.  On  lui  attribue  en- 
core un  autre  ouvrage  intitulé  le  Marguillier 
de  Saint'Eustache.  Le  fond  des  écrits  de 
M.  Rœderer  est  abondant  en  observations  et 
en  idées.  Son  style,  dans  les  discussions  poli- 
tiques, est  remarquable  par  la  force  et  souvent 
par  l'autorité  ;  dans  les  discussions  économi- 
ques, par  la  sagacité,  l'analyse,  la  simplicité; 
dans  l'histoire,  par  une  dignité  soutenue  quand 
il  parle  delà  nation,  et  par  une  causticité  sans 
ménagement  quand  il  parle  des  historiens  de 
mauvaise  foi. 


FIN  DU  TOME  HUITIÈME. 


Digitized  by 


Google 


ERRATUM  DU  SEPTIÈME  VOLUME. 

Pugrt.   Col.  Lifnes.  ^  ^i 

270    1     15,    au  lieu  de:  Napoléon  III,  lisez:  Napoléon  II. 

ERRATA  DU  HUITIÈME  VOLUME. 

J*ai  placé  dana  ce  volume  trois  Mémoires  de  mon  père  sur  la  Chine  (de  la  page  97  à  la  page  1 39).  Les  deux 
premiers,  relatifs  au  gouvernement  de  ce  pajrs,  ont  jeté  imprimés  sur  les  manuscrits  de  Fauteur,  mais  le  troi- 
8ième«  relatif  à  la  langue  des  Chinois  et  particulièrement  à  leur  écriture,  a  été  imprimé  d'après  une  copie  foi  te 
par  un  secrétaire,  le  manuscrit  original  se  trouvant  alors  égaré,  ainsi  que  je  Tai  dit  dans  une  Note  placée  à  la 
fin  de  la  page  112. 

Depuis  lors,  ce  manuscrit  m'est  tombé  sous  la  main.  Je  me  suis  aussitôt  occupé  à  le  conférer  avec  ce  qui  ve- 
naît  d'être  imprimé. 

Je  vais  indiquer  les  corrections  qui  doivent  résulter  de  cette  collation. 

La  première  résulte  d'une  erreur  commise  par  mon  père  lui-même.  En  effet,  sur  le  manuscrit  original  il 
a  écrit  ces  mots  :  Paris,  prairial  an  Vf,  —lu  à  la  séance  de  V Institut  du  2  messidor  sttivant  (1).  Ces 
termes  sont  précis  et  ne  permettent  aucun  doute;  écrits  à  l'époque  même,  leur  valeur  ne  peut  être  infirmée 
par  l'assertion  contraire  que  mon  père  a  inscrite  sur  la  copie  faite  vingt-cinq  ans  plus  tard  et  dont  voici  les 
termes  :  Ce  Mémoire  n'a  pas  été  lu  à  l'Académie,  (Voir  ma  note,  page  98,  P*  colonne,  lignes  3  et  4.) 

Il  y  a  donc  lieu  à  supprimer  ces  deux  lignes,  et  à  la  suppression  totale  de  la  note  placée  à  la  page  1 11. 

,  Ugom. 

3  et  4,  au  lieu  de  ces  mots  :  ce  Mémoire  n'a  pas  été  lu  à  l'Académie,  lisez  :  Paris,  prairial  an  vi. 
Lu  à  la  séance  de  l'Institut  du  2  messidor  suivant. 
supprimez  la  note  qui  est  à  la  fin  de  la  page. 
au  lieu  de  :  forme,  lisez  :  crée. 
au  lieu  de  :  nous  observons,  lisez  :  nous  observerons. 
au  lieu  de  :  leur  jonction,  lisez  :  leur  adjonction. 
au  lieu  de  :  cinq,  lisez  :  quatre. 
au  lieu  de  :  cinq,  lisez  :  ciuatre. 
au  lieu  de  :  langues  parlées,  lisez  :  langages  parlés. 
2,'    après  ces  mots  :  contenant  en  quatre-vingt-quinze  tomes,  ajoutez  ces  mots  :  la  plupart  fort 
épais  et  d'une  écriture  très-menue. 
-—    —     7,    ati  lieu  de  :  de  la  moitié,  lisez  :  de  la  matière, 
lis    2     12,    au  lieu  de  :  ou  déchiffrer,  lisez  :  ou  à  déchiffrer. 
—    —   47  et  48,  au  lieu  de  :  les  vocabulaires,  lisez  :  le  vocabulaire. 
119     1     10»    au  lieu  de  :  sont  reçus  à  la  sanction,  lisez  :  sont  reçus  sous  la  sanction. 

2    43,    au  lieu  de  :  les  cas  des  genres,  lisez  :  les  caractères 'des  genres. 
121     1    25  et  20,  au  lieu  de  :  comme  les  ^rmes,  lisez  :  comme  les  genres. 

2    50,    au  lieu  de  :  c'est  ce  qu'ont  dit  plusieurs  missionnaires,  lisez  :  c'est  ce  qu'avaient  dit  plusieurs 
missionnaires,  notamment  le  Père  Parennine  (nom  peu  lisible). 
après  de  l'Orient,  ajoutez  :  et  de  l'Asie. 

au  lieu  de  ces  mots  :  celui  qui  peint  pater,  lisez  :  celui  qui  peint  le  mot  pater. 
au  lieu  de  :  aussi,  disons-nous,  lisez  :  Ainsi,  disons-nous. 
au  lieu  de  :  représentatif  des  sons.  Usez  *  représentatif  des  idées,  pour  les  comparer  au 

système  alphabétique  ou  représentatif  des  sons. 
au  lieu  de  :  nous  ne  pouvons  plus  lire,  lisez  :  nous  ne  pouvons  plus  ni  lire. 
au  lieu  de .-  où  la  sténographie,  la  pasigraphie,  lisez  :  ou  le  sténographe,  le  pasigraphe. 
au  lieu  de  :  dans  un  moment  où  enfin  llnstitut,  lisez  :  dans  un  moment,  enfin,  ou  l'Institut. 

Addition  à  la  Note  de  l'éditeur,  à  placer  à  la  suite  de  la  déclaration  de  M.  Rcederer,  après  la  douzième  ligne 

de  la  seconde  colonne  de  tapage  305. 

Nonobstant  cette  brusque  déclaration,  devenue  inévitable  par  suite  des  événements  qui  se  précipitèrent  d'une 
manière  effroyable,  il  est  certain  qu'il  y  aurait  eu  plusieurs  autres  discours,  dont  les  matériaux,  consistant 
en  une  foule  de  notes,  de  fragments  déjà  rédigés,  étaient  préparés  ;  et,  en  effet,  il  est  facile  de  reconnaître 
qu'ils  étaient  indispensables  pour  la  complète  exposition  et  le  développement  des  prémisses,  évidemment 
tronquées,  d'un  projet  de  constitution  telle  que  1  entendait  l'auteur.  Il  est  impossible  de  tirer  |)arti  de  ces 
éludes  éparses. 


(I)  lojnân  ITM. 


P»ge*. 

Col. 

Ugom. 

98 

1 

3  et  i 

112 

2 

113 

2 

15, 

115 

1 

à. 

•  — 

— 

31, 

— 

— 

45, 

— 

2 

31, 

116 

1 

23, 

117 

1 

2, 

122 

1 

u, 

124 

1 

35, 

125 

1 

39, 

129 

t 

35, 

__ 



46, 

— 

2 

21, 

— 

— 

30, 

Digitized  by 


Google 


TABLE 

DES  MATIÈRES  CONTENUES  DANS  LE  HUITIÈME  VOLUME. 


^  Page». 

Note  de  réditeur. ...    i 

Conseils  d'une  mère  à  ses  filles 3 

RéfutuSon  de  la  théorie  de  la  proposition  grammaticale  par  Domergue 25 

Mémoires  sur  quelques  points  d'économie  publique i 41 

Mémoires  sur  le  gouvernement  de  lâ  Chine,  sur  la  langue  des  Chinois,  et  particulièrement 

sur  leur  écriture 97 

Cours  d'organisation  sociale 129 

Éléments  philosophiques  concernant  l'état  civil,  traduction  du  livre  de  Hobbes,  de  Cive,  305 

De  l'Amour 374 

Mémoires  au  roi  Joseph  sur  la  réformation  et  l'organisation  du  système  financier  du 

royaume  de  Naples 392 

Réunion  du  Valais  à  l'Empire ,  en  1810 419 

Esquisse  d'une  histoire  du  suprême  pouvoir  en  France  depuis  l'existence  de  la  nation 

française 435 

Extrait  du  testament  du  comte  Rœderer 451 

Dernière  note  de  l'txiiteur 452 

Discours  prononcé  par  le  baron  de  Schonen  sur  la  tombe  de  M.  Rœderer 453 

Notice  historique  sur  la  vie  et  les  travaux  de  M.  le  comte  Rœderer,  par  M.  Mignet 455 

Rœderer,  par  M.  Sainte-Beuve 469 

CoBBESPONiiANCE  DE  FAMILLE.  —  Choix  et  cxtraits  dc  lettres  de  M.  Rœderer  à  madame 

Rœ  ierer 501 

Choix  et  extraits  de  lettres  de  M.  Rœderer  à  son  fils  aîné ,  Pierre-Louis 5t8 

Choix  et  extraits  de  lettres  de  M.  Rœderer  à  son  fils  puîné,  Antoine-Marie,  à  sa  femme  et  à 

ses  enfants 624 

CoBBBSPONDA^CB  génébale.  —  Lcttrcs  du  général  Alava 643 

Correspondance  avec  madame  de  Staël 645 

FIN    DE   LA    TABLE   DU    HUmÈME  VOLUME. 


Avertissement, 

Le  neuvième  et  dernier  volume  se  composera  de  la  table  alphabétique  et  analytique  de  celte  collection. 
Si  cette  table  ne  remplit  pas  tout  le  volume,  il  sera  complété  par  une  suite  dc  la  correspondance,  notimment 
par  les  lettres  de  Tabbé  Morellet,  du  chevalier  de  Boufflers,  etc.,  etc. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


